中国共产党党内统计公报
中国共产党党内统计公报
中共中央组织部
截至2023年12月31日，中国共产党党员总数为9918.5万名，比2022年底净增114.4万名，增幅为1.2%。
中国共产党现有基层组织517.6万个，比2022年底净增11.1万个，增幅为2.2%。其中，基层党委29.8万个，总支部32.5万个，支部455.4万个。
一、党员队伍情况
党员的性别、民族和学历。女党员3018.5万名，占党员总数的30.4%。少数民族党员759.2万名，占7.7%。大专及以上学历党员5578.6万名，占56.2%。
党员的年龄。30岁及以下党员1241.2万名，31至35岁党员1119.6万名，36至40岁党员1086.4万名，41至45岁党员945.9万名，46至50岁党员907.1万名，51至55岁党员940.5万名，56至60岁党员890.7万名，61岁及以上党员2787.2万名。
党员的入党时间。新中国成立前入党的6.8万名，新中国成立后至党的十一届三中全会前入党的1286.3万名，党的十一届三中全会后至党的十八大前入党的6014.2万名，党的十八大以来入党的2611.2万名。
党员的职业。工人（工勤技能人员）664.3万名，农牧渔民2607.5万名，企事业单位、社会组织专业技术人员1619.0万名，企事业单位、社会组织管理人员1145.3万名，党政机关工作人员764.5万名，学生277.1万名，其他职业人员776.4万名，离退休人员2064.4万名。
二、发展党员情况
2023年共发展党员240.8万名。
发展党员的性别、民族、年龄和学历。发展女党员110.5万名，占45.9%。发展少数民族党员25.2万名，占10.5%。发展35岁及以下党员198.3万名，占82.4%。发展具有大专及以上学历的党员128.0万名，占53.1%。
发展党员的职业。工人（工勤技能人员）15.8万名，农牧渔民37.5万名，企事业单位、社会组织专业技术人员35.1万名，企事业单位、社会组织管理人员26.7万名，党政机关工作人员11.9万名，学生91.9万名，其他职业人员21.8万名。在生产、工作一线发展党员127.6万名。
三、党内表彰情况
2023年全国各级党组织共表彰先进基层党组织13.8万个，表彰优秀共产党员69.3万名，表彰优秀党务工作者19.9万名。全年颁发“光荣在党50年”纪念章79.5万枚。
四、申请入党情况
截至2023年底，全国入党申请人2098.0万名，入党积极分子1054.7万名。
五、党组织情况
党的地方委员会。全国共有党的各级地方委员会3199个。其中，省（区、市）委31个，市（州）委397个，县（市、区、旗）委2771个。
城市街道、乡镇、社区、行政村党组织。全国9125个城市街道、29620个乡镇、119437个社区、488959个行政村已建立党组织，覆盖率均超过99.9%。
机关、事业单位、企业和社会组织党组织。全国共有机关基层党组织77.1万个，事业单位基层党组织99.7万个，企业基层党组织160.0万个，社会组织基层党组织18.3万个，基本实现应建尽建。
（注：本公报部分合计数或相对数由于单位取舍不同而产生的计算误差均未作机械调整。）
一图速览：中国共产党党内统计公报
延伸阅读
中国共产党党内统计公报
为不断推进新时代党的建设新的伟大工程提供坚强保障——党的十八届三中全会以来党的建设制度改革成就综述
治国必先治党，党兴才能国强。
进入新时代，习近平总书记带领全党以前所未有的决心和力度推进全面从严治党，创造性提出一系列具有原创性、标志性的新理念新思想新战略，形成习近平总书记关于党的建设的重要思想、习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，带领全党找到跳出治乱兴衰历史周期率的“第二个答案”，指引百年大党开辟了自我革命新境界。
完善党的领导制度体系、健全全面从严治党体系、强化权力运行制约和监督……党的十八届三中全会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的建设制度改革深入推进，全面从严治党系统性创造性实效性不断提高，党的面貌焕然一新，风清气正的良好政治生态蔚然成风，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强政治保证。
党的领导制度体系日益完善，确保党始终总揽全局、协调各方
2024年6月27日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题。
在会议提出的进一步全面深化改革应贯彻的原则中，第一条即是“坚持党的全面领导，坚定维护党中央权威和集中统一领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿改革各方面全过程，确保改革始终沿着正确政治方向前进”，充分彰显党的领导之于全面深化改革的关键作用。
2024年1月4日，北京中南海。习近平总书记主持中共中央政治局常委会会议，利用一个整天时间听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告。
近年来，党中央每年听取“五大班子”的工作汇报和中央书记处工作报告。这已成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。
在国家制度和国家治理体系中，党是决定整个系统运行的关键。习近平总书记深刻指出，我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。
党的十八届三中全会以来，以习近平同志为核心的党中央将坚持和加强党的领导置于全面深化改革的突出位置，作出一系列重要决策部署，党的领导制度建设不断取得新突破：
旗帜鲜明，充分彰显“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，将中国共产党领导这一“中国特色社会主义最本质的特征”载入党章和宪法；
夯基垒台，深化党和国家机构改革，着眼于把党作为最高政治领导力量的地位和作用进一步制度化，调整重组优化数十个部门，党和国家组织结构和管理体制实现系统性、整体性重构；
立柱架梁，成立中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央网络安全和信息化委员会、中央财经委员会、中央全面依法治国委员会等，强化党中央决策议事协调机构职能作用；
建章立制，出台《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，党的全面领导更加制度化、规范化；
融会贯通，将党的领导融入意识形态工作、国有企业治理、高校领导体制、群团组织建设等各类工作全过程、各方面……
通过实施一系列创制性举措，横向到边、纵向到底的党的领导制度体系更加成熟定型。
2019年10月31日下午，人民大会堂，党的十九届四中全会胜利闭幕。
锚定全面深化改革总目标，全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，将党的领导制度明确为我国根本领导制度，抓住了国家治理的关键和根本。
2023年6月，全国组织工作会议在京召开，会议鲜明提出习近平总书记关于党的建设的重要思想，并用“十三个坚持”进行系统总结和集中概括。
“十三个坚持”中，居首位的正是“坚持和加强党的全面领导”，充分彰显党的领导的关键作用、重要意义。
充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，一个更加坚强有力的党，正领航中华“复兴号”巨轮劈波斩浪、勇往无前。
全面从严治党体系不断健全，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高
2024年1月，北京京西宾馆，二十届中央纪委三次全会在此举行，全会深刻阐述了习近平总书记关于党的自我革命的重要思想。
会上，习近平总书记明确提出深入推进党的自我革命“九个以”的实践要求，其中之一正是“以健全全面从严治党体系为有效途径”。
健全全面从严治党体系，是党的二十大报告提出的加强新时代党的建设伟大工程的重大举措。
习近平总书记深刻指出，党的十八大以来，我们把全面从严治党作为新时代党的建设的鲜明主题，提出一系列创新理念，实施一系列变革实践，健全一系列制度规范，推动党的建设这项伟大工程不断深化发展，初步构建起全面从严治党体系。
健全全面从严治党体系，制度建设尤为重要。正在全党开展的党纪学习教育，学习重点正是最新修订的《中国共产党纪律处分条例》。
严明政治纪律和政治规矩、在全链条全周期全覆盖上不断发力、激励引导党员干部担当作为、促进执纪执法贯通……作为规范党组织和党员行为的基础性党内法规，党纪处分条例的再次修订，进一步扎紧制度的“篱笆”，释放出越往后执纪越严的强烈信号。
全面从严治党永远在路上，党的建设制度改革只有进行时。
从纪律处分条例、问责条例，到关于新形势下党内政治生活的若干准则、党内监督条例，再到首部《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，一系列基础性关键性党内法规制定修订，形成比较完善的党内法规体系，“不能腐”的防范机制和预防作用充分彰显，新时代制度治党进入“快车道”。
党的力量来自组织。习近平总书记深刻指出，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。
不断健全组织体系，让党的各级组织上下贯通、执行有力，确保党的领导“如身使臂、如臂使指”；
始终坚持大抓基层的鲜明导向，有效实现党的组织和工作全覆盖，让党的基层党组织在贯彻落实党中央决策部署中更好发挥领导作用；
着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持把政治标准放在首位，紧盯“关键少数”，确保选出的干部政治上站得稳、靠得住、能放心；
坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，营造积极健康、干事创业的政治生态和良好环境，更好激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性；
党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育……接续开展的党内集中教育和经常性教育，为广大党员干部补钙壮骨；
……
筑牢制度“堤坝”、强化组织保障、筑牢思想根基……党的自我革命在全面深化改革推动下环环相扣、层层递进，不断在革故鼎新、守正创新中实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
权力运行制约和监督体系不断强化，党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系日益健全
2023年11月30日，中央纪委国家监委网站发布消息：截至11月中旬，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团市县一级监察官等级首次确定工作全面完成。
这一工作的完成，标志着自2022年起推进的全国监察官等级首次确定工作圆满收官，国家监察体制改革迈出重要一步。
从十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，确立监委宪法地位，我国反腐败领域的基础性法律《中华人民共和国监察法》通过施行，到中华人民共和国国家监察委员会挂牌成立，国家和省、市、县四级监察委员会组建完成，再到监察官法、监察法实施条例等法律法规制定出台……
党的十八届三中全会以来，国家监察体制改革深入推进，对公权力和公职人员监督的全覆盖、有效性显著增强，改革形成的制度优势正逐步转化为治理效能。
监督在管党治党、治国理政中居于重要地位。习近平总书记深刻指出，我们党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督。
以纪律检查体制改革出招破局、统领牵引；以国家监察体制改革创制突破、提升效能；以纪检监察机构改革配套保障、协同推动……党的十八届三中全会以来，纪检监察“三项改革”有机融合、一体推进，党对反腐败工作的集中统一领导全面加强，体制机制“四梁八柱”基本确立，为强化对权力的监督和制约提供有力支撑。
2017年8月30日，十八届中央巡视圆满收官，标志着党的历史上首次实现一届任期内中央巡视全覆盖。
全覆盖，体现了动真碰硬的态度，更体现了制度治党的智慧。每轮巡视结束，习近平总书记都详细审阅巡视报告，对巡视中发现的问题作出评判，推动巡视工作不断深化。
从十八届中央巡视探索开展专项巡视、试点开展“机动式”巡视；到十九届中央巡视紧盯“一把手”和关键少数、紧盯人民群众反映强烈的突出问题；到二十届中央巡视再出发，首轮即统筹安排常规巡视、机动巡视和“回头看”同向发力、“三箭齐发”，巡视工作震慑力、穿透力不断增强。
与此同时，持续加强巡视整改和成果运用，健全整改工作机制，推动党委（党组）落实整改主体责任，把巡视整改与贯彻落实党的二十大精神、推进改革发展结合起来，增强以巡促改、以巡促建、以巡促治实效……
数据显示，2023年省、市、县三级共巡视巡察23.1万个党组织，182家中央单位对2.7万个党组织开展内部巡视巡察，巡视巡察上下联动进一步深化。
从加强纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接，到在党内监督主导下，做实专责监督、贯通各类监督；
从推进纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，加强上级纪委监委对下级纪委监委的领导，到持续深化派驻机构改革，强化派出机关对派驻机构直接领导、统一管理；
从健全“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，到完善系统集成、协同高效的工作机制，构建纪检监察法规制度体系；
……
党的十八届三中全会以来，监督制度改革持续深化，制度的严肃性和权威性显著增强，靠制度管权、管事、管人的长效机制进一步形成，各项监督更加规范、更加有力、更加有效。
“坚持用改革精神管党治党”——
日前召开的中共中央政治局会议，对新征程上加强党的建设提出新要求。
无论是政治建设、思想建设、组织建设，还是作风建设、制度建设、纪律建设，亦或是继续推进反腐败斗争，都要把改革精神鲜明贯穿其中，不断提升制度化、规范化、科学化水平，使全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，推动党的制度优势更好转化为治国理政的实际效能。
开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的建设制度改革积极稳妥、扎实深入，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，为全面深化改革和推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强政治保证。
延伸阅读
为推动高质量发展注入强劲动力——党的十八届三中全会以来经济体制改革成就综述
社会主义民主法治更加健全——党的十八届三中全会以来政治体制改革成就综述
汇聚起强国建设民族复兴的强大精神力量——党的十八届三中全会以来文化体制改革成就综述
持续增进民生福祉 促进社会公平正义——党的十八届三中全会以来社会体制改革成就综述
书写在绿水青山间的生态答卷——党的十八届三中全会以来生态文明体制改革成就综述
《中国共产党纪律处分条例》学习问答
2023年，中央印发修订后的《中国共产党纪律处分条例》，并要求把《条例》纳入党员、干部培训必修课，增强遵规守纪的自觉。
为此，共产党员网推出《条例》学习问答，供广大党员学习参考。
1.党的纪律处分工作的原则是什么？
2.监督执纪“四种形态”指的是什么？
3.对党员的纪律处分种类有哪些？
4.如何处理违犯党纪的党组织？
5.什么是撤销党内职务处分？
6.《条例》对留党察看期限是如何规定的？
7.对于受到处理的党组织中的人员，应如何处理？
8.有哪些情形的，可以从轻或者减轻处分？
9.有哪些情形的，可以免予党纪处分？
10.有哪些情形的，应当从重或者加重处分？
11.什么是“从轻处分”？
12.什么是“从重处分”？
13.什么是“减轻处分”？
14.什么是“加重处分”？
15.对于违纪党组织领导机构的成员，应如何处分？
16.对于违法犯罪的党员，应如何处分？
17.党员犯罪，有哪些情形的，应当给予开除党籍处分？
18.对于违纪的预备党员，应如何处理？
19.对于违纪后下落不明的党员，应如何处理？
20.对于在党组织作出处分决定前死亡的违纪党员，应如何处理？
21.对于违纪行为有关责任人员，应如何区分？
22.什么是“主动交代”？
23.如何计算违纪行为所造成的经济损失？
24.如何处理违纪行为所获得的经济利益或其他利益？
25.如何执行党纪处分决定？
（内容来源：《中国共产党纪律处分条例》【2023年修订，自2024年1月1日起施行】）
中组部召开全国公务员工作推进会
近日，中央组织部在北京以电视电话会议形式召开全国公务员工作推进会。
会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻全国组织部长会议精神，落实《全国公务员队伍建设规划纲要（2024—2028年）》和全国公务员工作座谈会部署要求，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿公务员工作全过程，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要在精准科学考录上持久用力，加强公务员队伍能力建设，巩固和优化公务员分类管理格局，加大公务员回避、转任、辞去公职等制度落实力度，做深做实考核奖励工作，着力建设堪当民族复兴重任的高素质公务员队伍。要坚持大抓基层的鲜明导向，更加注重充实基层、稳定基层、关爱基层，建好建强基层公务员队伍。要坚持规划引领，优化队伍结构，破解重点难点问题，高质高效做好各项工作。
中央组织部有关负责同志出席会议并讲话。江西、广东、云南、宁夏等省区党委组织部和最高人民法院、税务总局组织人事部门作交流发言。各省区市、副省级城市和新疆生产建设兵团党委组织部负责同志，中央和国家机关各部委、各人民团体组织人事部门负责同志参加会议。
中共中央组织部印发《关于在防汛救灾抢险中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的通知》
近日，中共中央组织部印发《关于在防汛救灾抢险中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的通知》。全文如下：
我国全面进入主汛期以来，一些地方降雨量大、持续时间长，部分地区发生洪涝和地质灾害，特别是湖南岳阳市华容县团洲乡团北村团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口险情，防汛形势严峻。为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾抢险工作的重要指示精神和党中央有关决策部署，现就在防汛救灾抢险中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的有关事项通知如下。
一、各级领导干部要加强值守、靠前指挥，坚决扛起防汛救灾抢险的政治责任。各级领导干部要清醒认识当前防汛形势的严峻性，坚持人民至上、生命至上，进一步强化风险意识、底线思维，以“时时放心不下”的责任感和极端认真负责的担当精神，毫不松懈做好防汛救灾抢险各项工作，全力以赴保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。要严格值班值守，密切关注、科学研判本地区汛情发展变化，紧盯重点区域和薄弱环节，全面排查、健全预案、强化预警，提前做好各种应急准备。要身先士卒、深入一线，到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，加强现场调度指挥，确保防汛救灾抢险工作有力有序开展。湖南等受灾地区领导干部要迅速组织力量开展抢险救援工作，加强巡堤查险，及时发现并第一时间处置险情，及时转移并妥善安置受灾群众，最大限度降低灾害损失，防止次生灾害。同时，要统筹抓好抗旱减灾，严防旱涝急转。
二、受灾地区基层党组织和党员干部要守土尽责、冲锋在前，积极投身防汛救灾抢险工作。要充分发挥基层党组织政治功能和组织功能，把各方资源力量统筹起来，把党员群众发动起来，筑牢防汛救灾抢险的坚强战斗堡垒。要做好宣传防范，充分利用互联网、手机、乡村广播、宣传栏等媒介，第一时间完整准确地把灾害预警、防范措施、应对情况等信息宣传到每一户、落实到每个人，提高群众防灾避险意识和自救能力。要加强预警排查，充分发挥党建引领基层治理体制机制优势和网格化治理作用，组织党员群众开展巡查摸排，重点加强对病险水库、高位塘坝、山洪灾害风险区、地质灾害隐患点、城市易涝点、城乡危旧房等重点部位的监测巡查，第一时间如实报送险情灾情等信息，及时组织受威胁区域群众转移避险。要做好受灾群众安置救助工作，组织乡镇（街道）、村（社区）干部依托网格，逐户排查受灾情况，解救被困群众，恢复生产生活，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有住处、有干净饮水，有病能够及时医治。要健全落实党员应急动员发挥作用机制，通过组建党员突击队和志愿服务队、设置党员先锋岗和责任区等方式，组织村（社区）党员带领群众合力救灾抢险，积极动员网约车司机、货车司机、网约配送员、快递员等新就业群体中的党员在保护好自身安全的前提下，就近就便参与防汛救灾抢险。灾情特别严重的地区，要组织机关党员干部到村（社区）报到，推动驻村第一书记和工作队就地转化为防汛救灾抢险队。要结合正在开展的党纪学习教育，进一步拧紧纪律“发条”，以铁的纪律、严的作风为防汛救灾抢险工作提供坚强保障。
三、各级党委组织部门要立即行动起来、充分发挥职能作用，激励广大党员干部在防汛救灾抢险中担当作为。要把防汛救灾抢险作为试金石、磨刀石，推动基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，组织动员广大党员干部在防汛救灾抢险一线奋勇争先、挺膺担当。要在防汛救灾抢险一线考察识别干部，把在防汛救灾抢险中的表现作为评价干部的重要依据。要指导基层党组织发现和考验入党积极分子，对表现突出、符合条件的，及时发展入党。要注重发现、总结和表彰防汛救灾抢险中涌现的先进基层党组织和优秀共产党员典型，广泛宣传他们的感人事迹和崇高精神，激励广大党员干部不畏艰险、迎难而上、顽强拼搏。要加强对防汛救灾抢险一线党员干部的关心关爱，会同有关方面对因公牺牲的党员、干部家属及时给予抚恤、慰问，帮助他们解决困难。相关省区市要用好划拨的中管党费，并结合实际从本级管理党费中落实配套资金，及时划拨给基层，做到专款专用。
防汛指挥、应急管理、水利和公安、民政、交通运输、卫生防疫、能源电力、通信等单位党组织和党员干部要闻“汛”而动、听令而行，立足本职、担当尽责，全力投入防汛救灾抢险。加强协调配合、及时会商研判、有效调配资源，切实凝聚形成防汛救灾抢险的强大合力。
非受灾地区各级党组织和党员干部要按照党中央统一部署，发扬一方有难、八方支援的精神，主动以多种形式帮助灾区开展抗灾救灾、灾后重建。
基层党组织和广大党员干部在防汛救灾抢险中发挥作用情况，请及时报中央组织部。
《中国共产党纪律处分条例》资料下载
1. 《中国共产党纪律处分条例》（2023年版全文）点击下载>>
2. 《中国共产党纪律处分条例》（2023年新旧对照版）点击下载>>
3. 《中国共产党纪律处分条例》（2023年版音频）点击下载>>
理论动态丨守正创新是进一步全面深化改革必须坚守的重大原则
知常明变者赢，守正创新者进。习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上指出：“守正创新是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。”这一重要论断，深刻揭示了全面深化改革的基本逻辑和内在规律，充分体现了以习近平同志为核心的党中央的政治智慧和使命担当，为新时代进一步全面深化改革提供了重要遵循。
一、进一步全面深化改革是有方向、有原则的
改革不是改向，变革不是变色。改革创新的前提和基础就是守正，就是要守住方向、守住原则、守住立场、守住命脉。脱离“守正”，改革创新就会沦为“改旗易帜”，犯不可挽回的颠覆性错误。苏东剧变深刻地说明了这一点。习近平总书记指出：“我们的改革是有方向、有原则的。”在新时代，“守正”就是坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义、坚持人民民主专政，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，这些都是管根本、管方向、管长远的，体现党的性质和宗旨，符合我国国情，符合人民根本利益，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。
坚持党的全面领导。事在四方，要在中央。党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。习近平总书记强调，“无论改什么、改到哪一步，都要坚持党的领导”。党的十八大以来的历史性成就和历史性变革，充分证明了“两个确立”的决定性意义和“两个维护”的极端重要性，充分体现了以习近平同志为核心的党中央把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，充分说明了党的全面领导是进一步全面深化改革得以不断推进、续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹的根本政治保证。
坚持马克思主义。没有科学理论的指导，就没有中国改革的成功。习近平总书记指出：“马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。”正是因为有了这一强大思想武器，我们才能正确处理改革发展稳定的关系，才能不断调整生产关系和上层建筑，从而为生产力发展开辟道路，确保改革的正确方向。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局同步交织、相互激荡，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，唯有不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握未来改革发展面临的一系列重大问题。这就必须坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，运用其科学的世界观和方法论制定改革政策、推动改革进程、驾驭改革风险、保护改革成果，更好地回答我国改革发展重大理论和实践问题。
坚持中国特色社会主义。道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。我国是一个大国，决不能在道路问题上出现颠覆性错误。习近平总书记强调：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。”进一步全面深化改革，必须锚定继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，不断拓展中国特色社会主义道路，不断丰富中国特色社会主义理论，不断完善中国特色社会主义制度，不断繁荣中国特色社会主义文化，确保进一步全面深化改革始终行走在中国特色社会主义的正确方向上。
坚持人民民主专政。人民民主专政是我国宪法规定的国家性质。习近平总书记指出，“人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心”。发展社会主义民主政治，就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。我国改革发展历史表明，毫不动摇地坚持人民民主专政，是改革能够实现活而不乱、活跃有序的动态平衡的基础和前提。进一步全面深化改革，必须坚持人民民主专政，不断健全全过程人民民主制度体系，推动人民当家作主制度更加健全、协商民主广泛多层制度化发展，进一步提高社会主义民主政治制度化、规范化、程序化水平，确保中国特色社会主义政治制度优势更好转化为国家治理效能，为全面深化改革的纵深推进提供政治保障。
以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。改革既是党的主张，也是人民期盼。为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力。习近平总书记指出：“我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。”抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。近年来，随着户籍制度改革、公立医院改革、城乡养老并轨等一系列惠及民生的改革举措密集出台、落地见效，广大人民群众感受到了改革带来的好处。可以说，坚持人民有所呼、改革有所应，尊重人民主体地位和首创精神，是我们党推进全面深化改革的内在逻辑和客观必然。进一步全面深化改革，必须始终坚持鲜明的人民立场，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，从人民群众关注的焦点、百姓生活的难点中找准改革的发力点和突破口，把人民群众急难愁盼的问题清单转化为改革的责任清单、任务清单，切实提升改革的精准性、针对性、实效性，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
二、把该改的、能改的改好、改到位
守正是创新的前提和基础，创新为守正注入新的活力。习近平总书记指出：“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。” 始终坚守守正创新这一重大原则，关键是把握好“变”与“不变”、继承与发展、原则性与创造性的辩证关系，把尊重客观规律和发扬历史主动精神结合起来，既要有道不变、志不改的强大定力，又要有敢创新、勇攻坚的锐气胆魄。
明者因时而变，知者随事而制。我们党一百多年的奋斗史，就是一部守正创新的探索史。进一步全面深化改革，关键在“改”，把该改的、能改的改好、改到位，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以强大定力不断开创事业发展新局面。
坚持问题导向。问题是时代声音，也是改革所向。改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。如此大变局非一时一事、一域一国之变，乃世界之变、时代之变、历史之变，能否应对好这一大变局，关键在于能否做到直面矛盾问题不回避、铲除顽瘴痼疾不含糊、应对风险挑战不退缩，关键要看是否有识变之智、应变之方、求变之勇。要突出问题导向，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，着力解决推进中国式现代化需要破解的重大体制机制问题，着力解决制约构建新发展格局和推动高质量发展的卡点堵点问题、发展环境和民生领域的痛点难点问题、有悖社会公平正义的焦点热点问题，以解决问题为突破口，推动进一步全面深化改革不断向广度和深度进军。
突出经济体制改革这个重点。经济基础决定上层建筑，经济体制改革对其他方面改革具有重要影响和传导作用。习近平总书记强调，深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点，主要任务是完善有利于推动高质量发展的体制机制，塑造发展新动能新优势，坚持和落实“两个毫不动摇”，构建全国统一大市场，完善市场经济基础制度。新的历史起点上进一步全面深化改革，要积极适应我国社会主要矛盾变化、新一轮科技革命和产业变革，牢牢抓住深化经济体制改革这个“牛鼻子”。坚持以经济建设为中心，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，着力构建高水平社会主义市场经济体制，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应。坚持“两个毫不动摇”，坚持和完善社会主义基本经济制度，兼顾效率和公平、活力和秩序，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。坚持社会主义市场经济改革方向，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，营造长期稳定可预期的制度环境，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系。
大力推进各个方面创新。推动改革在更大范围更深层次取得新突破新成效，为中国式现代化提供强大动力和制度保障，就要顺应时代发展新趋势、实践发展新要求、人民群众新期待，全面协调推进各方面改革，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。要大力推进理论创新。坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，不断拓展认识的广度和深度，敢于突破一切不合时宜的传统观念束缚和思想障碍，敢于提出引领时代潮流的新理念、新主张、新战略，不断创造出跨越时空、富有永恒魅力、具有世界意义的创新理论成果，让当代中国马克思主义、21世纪马克思主义迸发更加强大的真理力量。要大力推进实践创新。更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，增强各项改革举措的协调配套，推动改革举措落实落细落到位，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势，积极营造崇尚创新、鼓励创新、勇于创新的浓厚氛围，奋力打开改革发展新天地。要大力推进制度创新。紧紧围绕进一步全面深化改革的总目标，坚持以制度建设为主线，加强顶层设计、总体谋划，破立并举、先立后破，筑牢根本制度，完善基本制度，创新重要制度，拿出更大的勇气、更多的举措破除深层次体制机制障碍，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，以“中国之制”推进“中国之治”。要大力推进文化创新。走好“两个结合”之路，把握社会主义先进文化前进方向，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以不忘本来的历史文化自觉继承弘扬中华优秀传统文化、以吸收外来的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果、以面向未来的开放姿态满腔热忱地对待一切新生事物，更好运用马克思主义的理论资源、中华优秀传统文化的历史资源、人类一切优秀文明成果的文明资源，不断铸就中华文化新辉煌，让中国式现代化具备更加宏阔深远的历史纵深，夯实进一步全面深化改革的文化根基。
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。进一步全面深化改革对党员领导干部的创新意识、创新思维、创新本领提出了更高要求。面对进一步全面深化改革新形势、新任务、新部署、新要求，要坚持用改革精神和严的标准管党治党，教育引导党员领导干部增强政治责任感、历史使命感，加快转变不适应创新发展要求的思想观念、思维方式、行为方式和工作方法，真正成为创新风气的引领者、创新环境的营造者、创新实践的推动者。
三、在守正创新中进一步全面深化改革
“笃守正道，以新制胜”。进一步全面深化改革是一场广泛而深刻的社会变革，是一个在继承中发展、在守正中创新的历史过程，必须讲求科学方法、切实担当作为、凝聚改革共识、注重改革实效，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，推动中国式现代化建设披荆斩棘、一往无前。
讲求科学方法。事必有法，然后可成。坚持守正创新推进改革，必须坚持正确的方法论，妥善处理好方方面面的关系。要坚持改革和法治相统一，以改革之力完善法治，进一步深化法治领域改革，不断完善中国特色社会主义法治体系；更好发挥法治在排除改革阻力、巩固改革成果中的积极作用，善于运用法治思维和法治方式推进改革，做到重大改革于法有据，平等保护全体公民和法人的合法权益。要坚持破和立的辩证统一，破立并举、先立后破，该立的积极主动立起来，该破的在立的基础上及时破，在破立统一中实现改革蹄疾步稳。要坚持改革和开放相统一，稳步扩大制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，深化外贸、外商投资和对外投资管理体制改革，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。要处理好部署和落实的关系，改革方案的设计必须把握客观规律，注重各项改革举措的协调配套，增强改革取向的一致性，建立健全责任明晰、链条完整、环环相扣的工作机制，强化跟踪问效，推动改革举措落实落细落到位。
切实担当作为。坚持守正创新推进改革，离不开“犯其至难而图其至远”的担当作为精神。习近平总书记强调，“要教育引导广大党员、干部增强责任感和使命感，牢固树立改革没有局外人旁观者的观念”。领导干部特别是高级干部，要知责于心、担责于身、履责于行，把抓改革作为一项重大政治责任，争当改革促进派、实干家。要鼓足干事创业的精气神，摒弃拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等一切消极心态，敢向最难之处攻坚，一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干。党委主要负责同志要把改革放在更加突出位置来抓，既要挂帅、又要出征，亲自抓、带头干，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，做到重要改革亲自部署、重大方案亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督察。各级各部门要正确看待干部在履职中的失误和错误，把从严管理监督和鼓励担当作为高度统一起来，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰、为创新者鼓劲。
凝聚改革共识。人心齐，泰山移。坚持守正创新推进改革，必须在凝聚改革共识上下功夫，充分调动一切积极因素，把各方面力量汇聚起来。要切实做好改革舆论引导工作，加强正面宣传，唱响主旋律、传递正能量，着力让改革深入人心。要走好新时代网上群众路线，不断深化对党的二十届三中全会提出的一些重大理论观点的研究和阐释，特别是加强面向基层和群众的宣传、解读，及时解疑释惑，回应社会关切，广泛凝聚共识，筑牢全党全社会共抓改革的思想基础、群众基础。要坚持用好统一战线这个重要法宝，坚持求同存异、聚同化异，积极引导干部、群众增强大局意识，正确对待改革中的利益关系调整和个人利害得失，营造充分理解改革、高度认同改革、积极参与改革、主动支持改革的良好社会环境。
注重改革实效。进一步全面深化改革的目标已经确立、蓝图已经绘就、举措已经提出，关键是抓好落实，让每一项改革举措都落地生根、见到实效。习近平总书记强调：“加强组织领导，压紧压实责任，提高各级领导班子和领导干部改革落实能力和水平，确保党中央改革决策部署见到实效。”要科学制定改革任务书、时间表、优先序，明确各项改革实施主体和责任，把重大改革落实情况纳入监督检查和巡视巡察内容。要坚决防止和克服改革中的形式主义，不搞徒有其表的形象工程、劳民伤财的政绩工程，不求轰动效应，不做表面文章，只以实绩实效说话。要以人民群众满意度检验改革实效，对于能抓得住、抓几年就能见到成效的重点民生实事，要抓一件成一件，让人民群众可感可及、得到实惠，使改革举措真正转化为人民群众的获得感、幸福感、安全感。【中共中央党校（国家行政学院）校（院）务委员会）】
时代专论丨为加快建设教育强国、实现中华民族伟大复兴提供有力支撑
我国已建成世界上最大规模的职业教育体系。职业教育分别撑起我国高中阶段教育和高等教育的“半壁江山”，职业院校已成为培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才的主阵地。日前，以“创新赋能未来 技能塑造人生”为主题的2024年世界职业技术教育发展大会在天津召开。图为参观者在大会的职业教育专题展上参观交流。图片来源：视觉中国
教育是强国建设、民族复兴之基，是实现以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务、坚实基础、战略支撑。习近平总书记《论教育》系统收入习近平总书记围绕教育发表的一系列重要论述，系统阐述了新时代新征程为什么要建设教育强国、建设什么样的教育强国、怎样建设教育强国等一系列重大问题，科学回答了“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的根本问题，全面呈现了党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央坚持把教育作为国之大计、党之大计，全面贯彻党的教育方针，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化的历史进程，为新时代新征程加快建设教育强国提供了科学指南。
深刻认识和把握加快建设教育强国的重大战略部署
纵观人类历史，教育兴则国家兴，教育强则国家强。世界强国无一不是教育强国，教育始终是强国兴起的关键因素。没有哪一项事业像教育这样影响甚至决定着接班人问题，影响甚至决定着国家长治久安，影响甚至决定着民族复兴和国家崛起。习近平总书记指出，教育事关国家发展、事关民族未来。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程。
建成教育强国是中华民族梦寐以求的美好愿望。重教尚学是中华民族世代传承的优良传统，是中华民族生生不息的内在动力。新中国成立以来，我国教育事业用70多年时间走过西方发达国家几百年的历程，基本实现了中华民族千百年来学有所教、有教无类的教育理想，开辟了中国特色社会主义教育发展道路。1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《共同纲领》强调，“中华人民共和国的文化教育为新民主主义的，即民族的、科学的、大众的文化教育”。1950年，毛泽东同志在《人民教育》创刊号上题词：恢复和发展人民教育是当前重要任务之一。1978年，在党的十一届三中全会前夕，邓小平同志提出“教育是一个民族最根本的事业”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把教育作为国之大计、党之大计，以更高远的历史站位、更宽广的国际视野、更深邃的战略眼光，对加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育作出总体部署和战略设计，确立到2035年建成教育强国的奋斗目标。
坚持党对教育事业的全面领导是建设教育强国的根本保证。必须牢牢掌握党对教育工作的领导权，使教育领域成为坚持党的领导的坚强阵地。为加强党中央对教育工作的集中统一领导，全面贯彻党的教育方针，加强教育领域党的建设，做好学校思想政治工作，落实立德树人根本任务，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育，党中央决定成立中央教育工作领导小组来推动加强和改进教育工作。习近平总书记指出，中央教育工作领导小组要把建设教育强国作为总抓手，加强顶层设计、统筹协调、整体推进、督促落实。各级党委和政府要始终心怀“国之大者”，要把教育改革发展纳入议事日程，党政主要负责同志要熟悉教育、关心教育、研究教育。要不断完善党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制，形成党的领导纵到底、横到边、全覆盖的工作格局。教育工作专业性强、规律性强，要尊重和钻研教育，努力成为教育管理的行家里手。坚持党管办学方向，加强各级各类学校党的领导和党的建设工作，确保党的路线方针政策不折不扣得到贯彻执行，把政治标准和政治要求贯穿办学治校、教书育人全过程各方面。
坚持以习近平总书记关于教育的重要论述为指导扎实推动教育强国建设。党的十八大以来，习近平总书记高度重视教育事业，先后两次召开全国教育大会，到托儿所、幼儿园、小学、中学、职业学校、高等学校考察并同师生们座谈，给一些学生、老师、高校回信或致贺信，在一些重要会议中对做好教育工作提出明确要求，我国教育事业中国特色更加鲜明，教育现代化加速推进，教育方面人民获得感明显增强。习近平总书记围绕教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点，特别是在2018年全国教育大会上明确了“九个坚持”的顶层设计、思路原则和任务要求，在2024年全国教育大会上系统阐释和部署教育强国的科学内涵和基本路径以及教育强国建设要正确处理好的重大关系、战略任务和重大举措，深刻回答了关系教育现代化的重大理论和实践问题，丰富发展了党对教育的规律性认识，对于牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，引领教育改革更加深化、教育公平和质量不断提升，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基，扎实推动建设教育强国指明了前进方向、提供了根本遵循。
坚定不移落实好立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
教育工作是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作。习近平总书记曾深刻指出，我们的教育绝不能培养社会主义破坏者和掘墓人，绝不能培养出一些“长着中国脸，不是中国心，没有中国情，缺少中国味”的人！那将是教育的失败。教育的失败是一种根本性失败。我们决不能犯这种历史性错误！这是推进教育现代化、建设教育强国必须把握的大是大非问题，没有什么可隐晦、可商榷、可含糊的。建设教育强国的目的，就是培养一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，培养一代又一代在社会主义现代化建设中可堪大用、能担重任的栋梁之材，确保党的事业和社会主义现代化强国建设后继有人。这是教育的根本任务，也是教育现代化的方向目标。
发挥思想政治理论课在立德树人中应有作用。浇花浇根，育人育心，育人的根本在于立德。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。办好思政课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，坚持马克思主义指导地位，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持社会主义办学方向，坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务。习近平总书记指出，思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好。政治引导是思政课的基本功能。坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，构建以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容的课程教材体系，深入推进大中小学思想政治教育一体化建设。要把铸牢中华民族共同体意识作为学校思政课的一个重点。思政课教学内容要跟上时代，守正创新推动思政课建设内涵式发展，以“大思政课”拓展全面育人新格局，把思政小课堂和社会大课堂结合起来，不断提高思政课的针对性和吸引力。
培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。社会主义建设者和接班人，定语就是“社会主义”，这是对培养什么人的本质规定。习近平总书记指出，素质教育是教育的核心，要健全全员育人、全过程育人、全方位育人的体制机制。要在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫。立德为先，修身为本，这是人才成长的基本逻辑。我们培养的人，必须树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持爱国和爱党爱社会主义相统一。非学无以广才，既要重视知识的宽度，也要重视学习的深度。社会主义建设者和接班人必须全面发展。要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。美是纯洁道德、丰富精神的重要源泉，要全面加强和改进学校美育，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养。党中央经过慎重研究，决定把劳动教育纳入社会主义建设者和接班人的要求之中，提出“德智体美劳”的总体要求。要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，组织好形式多样的劳动实践，让学生在实践中养成劳动习惯，学会劳动、学会勤俭。
弘扬教育家精神，培养为学、为事、为人示范的大先生。人才培养，关键在教师。教师是立教之本、兴教之源。有高质量的老师才会有高质量的教育。教师承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。习近平总书记指出，一个民族拥有源源不断的好老师，是这个民族发展的根本依靠、未来依托。要大力弘扬教育家精神，实施教育家精神铸魂强师行动，加强师德师风建设，提高教师培养培训质量，培养造就新时代高水平教师队伍。要坚持把教师队伍建设作为基础工作，坚持为党育人、为国育才的初心，把师德师风建设摆在首要位置，引导教师做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。要弘扬尊师重教社会风尚，提高教师政治地位、社会地位、职业地位，加强教师待遇保障，维护教师职业尊严和合法权益，让教师享有崇高社会声望、成为最受社会尊重的职业之一，推动形成优秀人才竞相从教、广大教师尽展其才、好老师不断涌现的良好局面。
办好人民满意的教育，提升教育公共服务质量和水平
我们要建设的教育强国，是中国特色社会主义教育强国，最终是办好人民满意的教育。习近平总书记指出，要坚持以人民为中心，不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性，让教育改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
教育公平是社会公平的重要基础，也是建设教育强国的内在要求。我国已建成世界上规模最大的教育体系，教育现代化发展总体水平跨入世界中上国家行列。我国基础教育达到世界高收入国家平均水平，高等教育进入世界公认的普及化阶段。人民群众对教育公平和质量充满期盼，从“有学上”到“上好学”愿望更加强烈。习近平总书记强调，要不断促进教育发展成果更多更公平惠及全体人民，以教育公平促进社会公平正义，着力提高欠发达地区特别是贫困地区教育发展水平。要坚持教育公益性原则，把教育公平作为国家基本教育政策，着力构建优质均衡的基本公共教育服务体系，加强对基础教育的支持力度，办好学前教育，均衡发展九年义务教育，基本普及高中阶段教育。要加快建成平等面向每个人的教育，努力使每个人不分性别、不分城乡、不分地域、不分贫富、不分民族都能接受良好教育。要推动落实好“双减”工作要求，促进学生全面发展。把促进教育公平融入到深化教育领域综合改革的各方面各环节，缩小教育的城乡、区域、校际、群体差距，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。
加快建设高质量教育体系。实现中华民族伟大复兴，归根结底靠人才、靠教育。当前我国教育已由规模扩张阶段转向高质量发展阶段。要坚持把高质量发展作为各级各类教育的生命线，把服务高质量发展作为建设教育强国的重要任务，以教育高质量发展赋能经济社会可持续发展。建设教育强国，基点在基础教育。要推进学前教育普及普惠安全优质发展，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化。建设教育强国，龙头是高等教育。高等教育是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志。我国高等教育已经从精英教育阶段进入到大众化教育阶段，要把加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科作为重中之重，抓住全面提高人才培养能力这个重点，根据建设社会主义现代化强国的需要，促进高等学校科学定位、差异化发展，实现高等教育内涵式发展。
加快建设学习型社会，努力让每个人享有受教育的机会。教育是提高人民综合素质、促进人的全面发展的重要途径。党的二十大报告强调，要“建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国”。构建服务全民的终身学习体系是提高全民素质、提升国家发展能力水平的必然要求。如何因应信息技术的发展，推动教育变革和创新，构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系，是我们面临的重大课题。教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。习近平总书记指出，深入实施国家教育数字化战略，扩大优质教育资源受益面，提升终身学习公共服务水平。要利用信息技术更新教育理念、变革教育模式，逐步缩小区域、城乡数字差距，大力促进教育公平，让亿万孩子同在蓝天下共享优质教育、通过知识改变命运，为个性化学习、终身学习、扩大优质教育资源覆盖面和教育现代化提供有效支撑。
强化教育对科技和人才的支撑作用，在深化改革创新中激发教育发展活力
党的二十大报告把教育科技人才单独成章进行布局，党的二十届三中全会统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，对深化教育综合改革作出系统部署。习近平总书记指出，建设教育强国、科技强国、人才强国具有内在一致性和相互支撑性，要把三者有机结合起来、一体统筹推进，形成推动高质量发展的倍增效应。
一体推进教育发展、科技创新、人才培养。教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。当今时代，人才是第一资源，科技是第一生产力，创新是第一动力。中国是一个大国，对人才数量、质量、结构的需求是全方位的。习近平总书记指出，要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养。要以科技发展、国家战略需求为牵引，着眼提高创新能力，优化高等教育布局，完善高校学科设置调整机制和人才培养模式，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养，瞄准世界科技前沿和国家重大战略需求推进科研创新，不断提升原始创新能力和人才培养质量。强化校企科研合作，让更多科技成果尽快转化为现实生产力。构建职普融通、产教融合的职业教育体系，大力培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才。
深化教育综合改革，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。从教育大国到教育强国是一个系统性跃升和质变，必须以改革创新为动力，坚决破除一切制约教育高质量发展的思想观念和体制机制弊端。教育评价事关教育发展方向，事关教育强国成败。目前，教育的指挥棒在中小学实际上是考试分数和升学率，在高校主要是科研论文，立德树人的要求没有完全落实到体制机制上。要紧扣教育强国建设目标，深化新时代教育评价改革，扭转不科学的教育评价导向，坚决克服“五唯”顽瘴痼疾，从根本上解决教育评价指挥棒问题，扭转教育功利化倾向。我国有着全世界规模最大的教育体系，要运行好、发展好这样庞大而复杂的教育事业，必须针对自身体制不健全、管理越位缺位错位不到位等问题，深化办学体制和教育管理改革，着眼于“教好”“学好”“管好”，全面提高教育治理体系和治理能力现代化。教材建设是育人育才的重要依托，要加强教材建设和管理，牢牢把握正确政治方向和价值导向，用心打造培根铸魂、启智增慧的精品教材。建设教育强国是全党全社会的共同任务，学校、家庭、社会要紧密合作、同向发力，共同办好教育强国事业。
深入推动教育对外开放，提升我国教育世界影响力。教育决定着人类的今天，也决定着人类的未来。教育合作是增进人民了解和友谊的重要渠道。教育对外开放是教育现代化的鲜明特征和重要推动力。习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛、中国国际进口博览会、博鳌亚洲论坛等重大场合，多次向世界宣示中国将扩大教育开放。习近平总书记指出，要根据国际形势发展变化，完善教育对外开放战略策略，统筹做好“引进来”和“走出去”两篇大文章，有效利用世界一流教育资源和创新要素，使我国成为具有强大影响力的世界重要教育中心。随着我国教育整体水平跃居世界中上行列，与世界的联系日益紧密和共建“一带一路”持续深入推进，中国的教育合作伙伴已遍布全球，同与教育相关的重要国际组织开展了密切合作。要优化教育开放全球布局，扩大国际学术交流和教育科研合作，聚焦世界科技前沿和国内薄弱、空白、紧缺学科专业，同世界一流资源开展高水平合作办学，把质量高、符合需要的引进来，主动搭建中外教育文化友好交往的合作平台，共同应对全球性挑战。要深入贯彻总体国家安全观，把握好开放和安全的关系，把牢教育对外开放正确方向和安全底线。积极参与全球教育治理，支持发展中国家教育事业发展，增强我国教育国际影响力和话语权，为推动全球教育事业发展贡献更多中国力量。（胡晓青 作者单位：中共中央党史和文献研究院）
书记谈丨传承清廉基因涵养崇廉拒腐良好风尚
贵州省金沙县纪委监委依托红军长征事迹和战斗遗址等文化资源，深度挖掘革命文化中的廉洁元素，不断丰富拓展新时代廉洁文化阵地建设内容。图为近日，该县党员干部参观革命烈士事迹陈列室。 龙秋冰 摄
习近平总书记指出：“全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本”；强调：“要在不想腐上巩固提升，更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设”。党的二十届三中全会将加强新时代廉洁文化建设纳入进一步全面深化改革范畴作出部署，释放出强烈的信号。贵州省纪检监察机关坚持从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找思路、找方法，特别是深入学习贯彻习近平文化思想、习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，以改革精神推进实践创新，持续推进新时代廉洁文化建设，着力加强清廉贵州建设，有效促进政治生态山清水秀。
强化组织领导，营造积极氛围，调动各方积极性为廉洁文化建设注入不竭动力。贵州以深入学习贯彻党的二十大精神和二十届二中、三中全会精神为契机，把廉洁文化建设纳入党风廉政建设和反腐败工作布局进行谋划，作为一体推进“三不腐”的基础性工程来抓，推动形成廉洁文化建设的浓厚氛围。强化学习教育，持续深学细悟习近平文化思想、习近平总书记关于党的自我革命的重要思想和习近平总书记关于廉洁文化建设的重要论述，推动各级党组织和广大党员干部深刻认识廉洁文化建设在推进全面从严治党中的特殊重要作用，自觉将廉洁文化建设融入党的宣传思想文化工作大局和本地区本系统本单位工作全局，以理论上的清醒校准认识上的偏差，全面强化廉洁文化建设的使命担当。突出规划引领，坚持谋事在先、谋定后动，在协助省委《贵州省贯彻落实〈关于加强新时代廉洁文化建设的意见〉的实施方案》的基础上，自2022年起，每年印发《推进清廉贵州建设年度行动计划》，明确牵头部门、责任分工，充分发挥计划的引领、指导和约束作用，统筹全省力量积极参与、主动融入，推动清廉贵州建设有序规范推进。注重融合发展，把廉洁文化建设融入经济社会发展、融入乡村振兴的新模式新路径，形成可持续发展的良性循环。把廉洁文化建设与调查研究结合起来，统筹精选一批重点课题开展专题研究，努力把廉洁文化建设的思路举措搞得更加科学、严密、有效。把廉洁文化宣传与党的先进文化宣传统筹起来，广泛调动各类宣传媒体资源，共同汇聚全社会廉洁文化建设的强大正能量。
激浊扬清并举，从严反腐惩恶，不断铲除腐败“亚文化”滋生的土壤和传播条件。坚持标本兼治、系统施治，一体推进不敢腐不能腐不想腐，进一步健全各领域管理体制机制，涵养崇廉拒腐的良好风尚，有力铲除腐败滋生的土壤和条件，夯实廉洁文化建设基础。坚定不移正风肃纪反腐，认真贯彻落实中央八项规定精神，对“四风”问题露头就打，大力弘扬新风正气；始终保持零容忍震慑不变、高压惩治力量常在，持续盯住“七个有之”、政商勾连的腐败等重点问题，坚决铲除腐败“亚文化”衍生和传播的“病原体”。持续加大案件查办力度，查处了一大批“蛀虫”“烂树”，有效清除党员干部队伍中的“害群之马”和政治生态的“污染源”，有力有效遏制增量、清除存量，严的氛围持续增强。同步推进正反典型教育，结合开展主题教育、党纪学习教育，将政治教育、党性教育与警示教育、纪律教育紧密结合起来，召开全省警示教育大会，摄制《决不姑息——贵州正风肃纪反腐》《为民造福才是最大政绩》等专题片、警示教育片，引导党员干部举一反三、引以为鉴，从思想上正本清源、固本培元，修好共产党人“心学”。加强对正面清廉典型的挖掘和宣传，让党员、干部学有榜样、行有示范、赶有目标。做实查办案件“后半篇文章”，健全以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责机制，深化以案促改促治，针对案件暴露出的管党治党宽松软、党内政治生活不严肃、权力监督制约存在漏洞等问题，加强个案和类案分析，督促相关责任主体靶向施治，努力取得更多制度性成果和更大治理效能。
深挖文化资源，探寻“源头活水”，持续推动创造性转化和创新性发展。坚持从革命文化、社会主义先进文化、中华优秀传统文化中找寻廉洁文化的“源头活水”，传承清廉基因、厚培清廉土壤、挖掘清廉元素，不断创新推动廉洁文化建设实践，不断厚植廉洁奉公的文化基础。从革命文化中传承“廉基因”，依托贵州红色资源优势，深度挖掘提炼红色文化中蕴含的忠诚党性、宗旨意识、价值理念和优良作风等，转化为廉洁文化的丰富素材，并运用本省革命博物馆、纪念馆、党史馆等开展红色廉洁文化专题展览，纪念传承革命先辈廉洁风范，弘扬中国共产党人精神谱系。依托长征国家文化公园贵州重点建设区建设，利用数字技术手段，围绕“长征历史步道”打造一批廉洁教育精品。从社会主义先进文化中汲取“廉营养”，深入开展“中国梦·劳动美”“开学第一课”等活动，推动党员、干部带头践行社会主义核心价值观，培育和形成廉荣贪耻、向上向善的社会氛围。组织召开先进典型宣讲报告会、表彰大会等方式，生动宣介黄大发、刘秀祥等一大批践行社会主义核心价值观的先进典型。从中华优秀传统文化中挖掘“廉元素”，推动深入开展中华文明清廉史研究，深入挖掘传统经典中的廉洁思想，并通过拍摄微电影微视频、编撰书籍读本、制作动画漫画、创排戏剧歌曲等方式转化为廉洁文化建设的“催化剂”，形成全社会普遍遵守认同的廉洁理念，润物无声传播廉洁文化。
树牢质量意识，优化供给体系，着力提升廉洁文化教化熏陶的实效性。围绕“清廉贵州”品牌，通过打造思想性、艺术性和观赏性的高质量廉洁文化产品，讲好廉洁文化故事、塑造廉洁文化品牌，提升廉洁文化建设的针对性和吸引力、感染力，增强对廉洁文化的认同感。提高产品供给质量，统筹打造一批老百姓喜闻乐见、易于接受的兼具思想性、艺术性和观赏性的高质量廉洁文化产品，突出分类施教，针对不同对象创造精品力作，提升廉洁文化建设的穿透力、吸引力、感染力。推进清廉单元建设，全面贯彻落实党中央《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，重点推进机关、村居、学校、医院、家庭、企业、网络等7个清廉单元建设，推进廉洁教育进校园、实施“廉动未来”计划，开展廉洁从医行动、实施“阳光就医”计划，开展“一把手”家风廉洁教育，推出“清廉贵州·贵州青年说”微课程竞赛和“清廉贵州·青廉宣讲团”年轻干部廉洁教育品牌活动，推动廉洁文化建设不断扩面、提质、增效。打造廉洁教育阵地，以更高标准打造立体化、多层次、贯通线上线下的传播矩阵，扩大廉洁文化受众群体。目前，已评审命名15个省级廉洁文化教育基地和100余个县级廉洁文化学习培育中心，培育完成500余个基层廉洁文化点，指导国企、教育、交通、粮食购销等领域打造多个专题专项廉洁教育阵地。同时，以省纪委监委“网微端报刊”宣传平台为中心，构建廉洁文化综合传播共享平台，建设廉洁文化作品库，上线并动态更新贵州省清廉地图，集成展示我省新时代廉洁文化建设成果，推动精品力作深度利用。
加强顶层设计、健全工作体系，推动廉洁文化建设实现广泛覆盖与有效覆盖相统一。廉洁文化建设需要久久为功、持续发力，既要针对个体夯实清正廉洁思想根基、培养廉洁自律道德操守，又要从社会层面厚植廉洁奉公文化基础、弘扬崇廉拒腐社会风尚，着力提升廉洁文化覆盖面和覆盖效果。构建协作工作格局，建立贵州新时代廉洁文化建设统筹协调机制，在解决好上级与下级贯通联动不够、部门与部门衔接协作不畅、工作与工作统筹推进不力等问题的基础上，推动廉洁文化建设向社会面延伸，着力构建“党委统一领导、纪检监察机关组织推动、职能部门各司其职密切配合、全社会共同参与”的工作格局。注重提升建设质效，以党内政治文化为引领，以党员干部为重点，面向各阶层各领域打造阵地、丰富载体、以点带面、融入治理，制作贵州廉洁文化建设实操指南，推动各级责任主体在规范化轨道上创新突破、提质增效。依托党建工作成效考核、精神文明创建考评，健全完善廉洁文化建设考评指标体系，更好地以考督责促干，提升建设质效。强化制度建设执行，按照系统集成、务实管用及与管党治党需要相适应、与党内政治生态建设相配套的原则，加快建立完善廉洁文化建设重点领域、关键环节的制度规范，并建立健全制度执行落实跟踪问效机制，通过监督检查、巡视巡察、执行评估等方式强化制度执行落实，推动制度优势不断转化为治理效能。（李元平 作者系贵州省委常委，省纪委书记、监委主任）
践悟丨推进政治监督具体化精准化常态化
近日，重庆市永川区纪委监委聚焦成渝地区双城经济圈发展，将政治监督同日常监督、专项监督相结合，派出纪检监察干部深入重点领域项目现场开展监督检查。陈科儒 摄
政治监督是实现党的政治路线的重要保障。党的二十届三中全会《决定》提出，健全政治监督具体化、精准化、常态化机制。实践中，重庆市纪委监委始终坚持把“两个维护”作为政治监督根本任务，将推进政治监督具体化、精准化、常态化作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的有力举措，督促党员干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，以实际行动服务保障进一步全面深化改革、推进中国式现代化。
深刻领会深化政治监督内涵要义和实践要求
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把政治建设摆在重要位置，习近平总书记对推进政治监督具体化、精准化、常态化作出系列重要论述，为新时代新征程更好推进政治监督指明了方向、提供了遵循。纪检监察机关作为政治机关，必须深刻领会把握深化政治监督的重要意义、丰富内涵和实践要求，聚焦新时代新征程党的使命任务强化政治监督，确保党中央政令畅通、令行禁止。
深化政治监督是坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的必然要求。政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要紧紧围绕“两个维护”强化政治监督。坚决做到“两个维护”，不仅要体现高度的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，还要有坚决的维护定力和能力。纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，在“两个维护”上承担着特殊历史使命和重大政治责任，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，紧紧围绕习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落实情况，把政治监督和日常监督紧密结合，把准政治方向、落实政治要求，善于从工作偏差中发现政治问题，从倾向性苗头性问题中发现政治端倪。
深化政治监督是深入推进党的自我革命、全面从严治党的有效路径。纵深推进全面从严治党，必须以具体化、精准化、常态化政治监督方式，进一步严明政治纪律和政治规矩，带动各项纪律全面从严，着力防范化解思想涣散、纪律松弛风险，让特权现象和腐败问题无所遁形。纪检监察机关作为推进党的自我革命的重要力量，必须做深做实政治监督，推动各级党组织完善从严管理监督干部机制，健全正风肃纪反腐常态化机制，完善一体推进“三不腐”工作机制，不断健全要素齐全、功能完备、科学规范、运行高效的全面从严治党体系。
深化政治监督是奋力谱写中国式现代化新篇章的重要保障。习近平总书记今年在重庆考察时强调，重庆要对标新时代新征程党的中心任务和党中央赋予的使命，主动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展，奋力打造新时代西部大开发重要战略支点、内陆开放综合枢纽，在发挥“三个作用”上展现更大作为，不断谱写中国式现代化重庆篇章。目标越宏伟、任务越艰巨，越要加强政治监督，纪检监察机关必须始终心怀“国之大者”，着眼大局、服务大局，扎实推进政治监督具体化、精准化、常态化，推动提升融入新发展格局、实现高质量发展的能力和水平。
深化政治监督是纵深推进新征程纪检监察工作高质量发展的应有之义。政治监督是党章赋予纪检监察机关的重要职责，必须认真落实政治监督具体化、精准化、常态化工作要求，自觉把政治监督放到纪检监察工作高质量发展中思考、谋划和推进，融入监督检查、审查调查、巡视巡察等的全过程各方面，聚焦政治忠诚、政治安全、政治责任、政治立场、党内政治生活，以守正创新的政治监督工作，促进新时代纪检监察工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
探索推进政治监督具体化、精准化、常态化有效路径
重庆市纪检监察机关深刻领悟习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，立足职能职责，以改革精神不断推进政治监督具体化、精准化、常态化工作实践，为推进现代化建设提供有力保障。
突出“两个维护”根本任务，以强烈责任感使命感把政治监督不断向纵深推进。坚持党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，自觉把政治监督融入管党治党全局、摆在纪检监察工作首要位置。市纪委常委会严格执行“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，围绕成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设、长江经济带高质量发展、国家战略腹地建设等党中央重大决策部署落实情况加强监督检查，完善台账管理、督查问责、“回头看”等措施制度，有效推动“国之大者”在重庆落地落实。建立健全分领域分专题监督机制，围绕乡村振兴、生态环保等重点领域重点事项开展专项监督，推动健全党建统领、协调贯通的责任落实体系，督促把政治监督融入日常、抓在经常。
突出服务中心大局，以推动政治生态持续修复净化促进发展环境持续优化。协助市委制定持续修复净化政治生态相关举措，从肃清流毒影响、正风肃纪反腐、健全监督体系等方面作出具体部署。制定政治生态分析研判实施办法，健全政治生态分析研判机制，建设政治生态智慧监督应用平台，常态化开展“政治体检”，实现政治生态精准研判、实时反馈、靶向治理。立足从更广范围、更宽领域、更深层次修复净化政治生态，体系化机制化谋划推进清廉建设，配套制定清廉单元建设方案和纪检监察监督推动方案，厚植廉洁文化土壤，为抓改革、促发展营造良好环境。
突出监督要素多跨整合，以协同联动机制逐渐完善更好凝聚合力。健全纪检监察监督与市委党建工作体系衔接机制，出台“四项监督”统筹衔接措施，制定“室组地”联动协同工作指引，建立健全与审计、财会、统计等各类监督贯通协调机制，在问题发现、移送办理、成果运用等方面同向发力、同题共答。建立巡视巡察上下联动机制，制定巡视巡察监督与政法系统政治督察贯通协同实施办法，加强巡视整改和成果运用。完善基层监督体系，优化基层纪检监察机构设置，健全片区协作、提级监督、交叉检查等工作机制，推动监督持续融入基层治理。强化数字赋能监督，深化数据资源开发利用，推动数字技术深度融入纪检监察各项业务，促进全要素覆盖、全流程贯通、全领域标准、全系统共享。
突出标本兼治系统施治，以做实查办案件“后半篇文章”促进监督治理效能提升。着力构建办案、治理、监督、教育工作闭环机制，坚持从全链条上找不足、补短板，注重把政治监督与发现问题、推动整改、促进改革、完善制度有机贯通起来，透过具体事剖析发现背后的政治、作风、纪律、责任等问题，实现政治效果、纪法效果和社会效果有机统一。深化以案促改、以案促治工作机制，召开市管领导干部“以案四说”警示教育大会，强化违反政治纪律典型案件剖析运用，建立纪检监察建议的提出、督办、反馈和回访监督机制，督促案发单位把政治问题改彻底改到位，实现从重点监督到全面覆盖、从单个问题到系统治理，监督治理整体效能持续提升。
健全完善深化政治监督闭环工作机制
推进政治监督具体化、精准化、常态化，要以健全闭环监督工作机制为有效抓手，把“两个维护”作为根本任务，同日常监督和专项监督结合起来，以钉钉子精神督促整改、跟踪问效，围绕党中央重大决策部署和三中全会精神贯彻落实，明确监督任务、精准发现问题、纠正政治偏差、巩固提升成效，以具体求深入、以精准求实效、以常态求长效。
围绕明确监督任务，健全立项建账机制。牢记“国之大者”，自觉从习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署中明方向、领任务。完善常态化体系化学习机制，健全习近平新时代中国特色社会主义思想常态化学习机制，认真落实“第一议题”、理论学习中心组学习等制度，系统把握核心要义、精神实质、实践要求，从中找准政治监督方向和着力点。建立重点任务清单，建立监督台账和政治要件闭环落实机制，及时对照习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神、党中央新部署新要求，因时因势调整更新监督事项，形成“共性清单”，推动上下一体联动抓落实；指导各区县、派驻、国企、高校纪检监察机构，结合实际建立政治监督重点事项工作台账，形成“个性清单”，以点带面推动政治监督做细做实。建立监督台账报备机制，下级纪检监察机构向上级纪委监委联系监督检查室归口报备政治监督台账，联系监督检查室动态把关、督促落实，坚决防止出现监督台账“一建了之”“重建轻用”等问题；党风政风监督部门对监督台账加强统筹指导、定期抽查，确保政治监督方向不偏、内容不虚。
围绕精准发现问题，健全监督联动机制。完善监督机制、整合监督力量，实现精准发力、靶向施策。完善政治监督与日常监督深度融合机制，把政治监督事项贯穿日常监督全过程各环节，在运用日常监督方式中，坚持首先关注政治问题、体现政治要求；健全重要议题事项会前沟通会商机制，做深做实“谈话式”监督，完善纪检监察机构负责人同下级“一把手”谈话制度，把政治要求明确为必谈、首谈内容。完善政治监督与审查调查贯通机制，分析研判问题线索首先从政治上看，准确识别违纪违法背后的政治问题；查办案件首先从政治纪律查起，重点查处违反政治纪律和政治规矩、政治问题和经济问题交织的腐败问题，通过加强办案指导推动基层深挖违纪违法案件背后的政治问题；审理案件首先审核党员干部是否做到“两个维护”、党中央决策部署是否有效落实，做到见人见事、见案见责。完善各类监督贯通协同机制，在深化“四项监督”统筹衔接中进一步突出政治监督，在促进专责监督同审计、财会、统计、人大等职能监督高效贯通时进一步强调政治要求；健全跨地区跨部门重大战略协同监督机制，与有关省区市纪检监察机关共同搭建协作平台，定期联合开展监督检查、会商解决重点问题。完善重点事项专项监督机制，在专项工作中单列政治监督重点问题负面清单，通过“小切口”以点带面、上下一体推动党中央决策部署落地见效。完善数据赋能智慧监督机制，以数字纪检监察体系建设为牵引，建好用好纪检监察一体化工作平台和大数据监督应用，推动数字技术深度融入政治监督，提升监督效率和精准度；以数字建设为契机，发挥多跨协同优势，推动各级各部门探索将监督要素融入业务流程、嵌入数字化业务应用。
围绕纠正政治偏差，健全以案促改促治机制。通过政治监督发现问题症结、提出整改意见、倒逼深化改革、完善制度机制，最大限度提升监督治理成效。健全问题分析研判机制，集成用好各类监督成果，从政治上分析问题背后的深层次原因，健全并严格落实专题会商机制，与被监督单位共同研判监督发现的突出问题，同向发力、同题共答。健全意见反馈机制，形成政治监督发现问题清单，加大纪检监察机关向党委（党组）书记履职提醒力度，对落实党中央重大决策部署以及各行业各领域管党治党中存在的问题，及时通报相关党委（党组）书记，督促相关党组织及有关职能部门限期反馈问题整改或工作推进情况，对突出问题视反馈情况及时推动专项整治。健全问题整改整治督导机制，完善纪检监察建议提出、督办、反馈和回访监督机制，督促被建议单位不折不扣整改落实；健全以案促改促治成效评估机制，纠正整改方向跑偏、进度滞后等问题，对履行政治监督责任不力、整改问题不到位的严肃追责问责。
围绕巩固提升成效，健全评估问效机制。注重问题质量管控、动态跟踪，促进政治监督过程扎实、结果真实、闭环落实。完善提升监督质效保障机制，加强政治监督业务培训，定期编印指导性案例，着力解决从政治高度看问题不够、政策法规把握不准等问题。完善量化评估机制，深化政治生态智慧监督应用建设，建立健全政治生态评价机制，加强对纪检监察机构开展政治监督工作质效评价，动态掌握、精准衡量履职情况。完善结果运用机制，健全政治监督定期报告机制，及时向同级党委（党组）和上级纪委监委报告或通报政治监督重点工作情况，提出工作建议，推动责任落实、问题解决；加强与党委政府督查机构、组织部门等沟通衔接，吸收用好各方面督查成果。（重庆市纪委监委课题调研组）
观点丨做好城市工作推动中国式现代化行稳致远
四川天府新区在规划建设中，突出公园城市特点，坚持生态优先、绿色发展，构建起蓝绿交织的城市架构。图为近日拍摄的位于四川天府新区的中国西部国际博览城。 新华社记者 刘坤 摄
城市是展现现代化成果的重要舞台，推进中国式现代化离不开城市的充分发展。城市现代化是国家治理体系和治理能力现代化的组成部分和实现形式，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对城市工作高度重视，多次主持召开涉及城市工作的座谈会并作出具体部署安排，为新时代做好城市工作提供了根本遵循。
城市高质量发展是推进中国式现代化的重要引擎
城镇化是现代化的必由之路，是我国现代化建设的历史任务。推进城镇化不仅是推动区域协调发展的有力支撑，而且是扩大内需和促进产业升级的重要抓手。纵观各国现代化发展史，城市的繁荣与发展直接影响着整个国家的现代化进程。改革开放以来，我国经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，城市发展波澜壮阔，取得了举世瞩目的成就。从发达国家的发展规律看，我国开始进入城镇化较快发展的中后期，城镇化速度将从高速增长转向中高速增长，城市发展将转向规模扩张和质量提升并重阶段。随着社会分工细化，城市已经成为各类功能集聚的平台，中国经济增长的动力源，如何高质量推进城市工作，为全面建成社会主义现代化强国提供有力支持，是新时代新征程上的重要课题。
走中国特色城市发展道路，是中国式现代化的题中之义。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。我国人口规模巨大，整体迈进现代化社会的艰巨性和复杂性前所未有，必须着力避免粗放扩张、人地失衡、破坏环境等问题。推进城乡发展一体化，是工业化、城镇化、农业现代化发展到一定阶段的必然要求，是国家现代化的重要标志。只有城市现代化而没有农村现代化的国家现代化，最终将难以持续发展。如果城镇化方向正确、目标明确，能走出一条适合本国特色的道路，将有利于释放内需巨大潜力、提高劳动生产率、促进社会公平和共同富裕，而且世界经济和生态环境也将从中受益。做好城市工作推动中国式现代化行稳致远，就要以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子。
与时俱进推进城市工作，确保城市发展保持正确方向。新民主主义革命时期，党的城市工作与革命事业紧密结合，为新中国成立后接管城市奠定了坚实基础。党的七届二中全会提出把工作重心从乡村转移到城市，毛泽东同志号召全党必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市。20世纪60年代初，为加强对城市的集中统一管理，解决城市发展遇到的重大问题，党中央先后召开两次全国城市工作会议。进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，随着农村和城市经济体制改革，城镇化进程明显加快，1978年3月第三次全国城市工作会议召开，制定了关于加强城市建设工作的意见。工业化、信息化、城镇化、农业现代化相互叠加的发展态势，对我国城市工作提出了更高的发展要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央召开中央城镇化工作会议、中央城市工作会议，对深入推进新型城镇化建设作出部署，要求结合实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等战略，推动城市工作迈向新的历史阶段。
坚持党对城市工作的全面领导，走出新时代城市发展建设新路
城市工作是一个复杂的系统工程，涉及党委、政府、市民、企业、社会组织等多类主体，包含生产、生活、生态等方面内容。随着经济社会发展，城市工作面临着人口快速流动、社会结构变化、利益诉求更为多样化等挑战，既要不断改革创新城市工作体制，又要不断提升城市治理水平，着力提升城市治理专业化、服务供给精细化、方式方法智能化，构建起共建共享的城市工作局面。党的二十大报告明确中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，党的领导决定中国式现代化的根本性质。新时代必须加强党对城市工作的全面领导，确保城市工作始终坚持以人民为中心，城市工作各个环节有机衔接，城市工作体系不断完善，从而形成城市治理合力。
坚持以人民为中心理念，确保人民城市人民建、人民城市为人民。习近平总书记指出，“城市的核心是人，城市工作做得好不好，老百姓满意不满意、生活方便不方便，是重要评判标准。”中国共产党是马克思主义执政党，始终坚持全心全意为人民服务，将人民城市人民建、人民城市为人民作为城市工作的出发点和落脚点。瞄准城市工作的人民性，党中央提出顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待的基本原则，把以人民为中心的发展思想贯穿人民城市建设全过程。
坚持党的全面领导，确保城市工作的系统性整体性。城市工作涉及城市规划、建设、管理等不同环节，以及政府、社会、市民各方主体，要形成合力就必须坚持党的全面领导。党中央科学对待城市工作，不断健全完善城市相关制度体系。围绕城市运行系统，推动出台国家新型城镇化规划，结合“一带一路”建设、区域发展战略等不断拓展传统边界，建立跨地区投资、地区生产总值、财税等利益分享机制。围绕城市发展动力，深化户籍制度改革及其相关领域配套改革，持续推动城镇常住人口基本公共服务均等化，把互联网、云计算等作为城市基础设施加以支持和布局，让创新成为城市发展的重要动力，释放城市发展新动能。
充分发挥党把方向、谋大局、定政策、促改革的作用，不断创新城市治理，提升治理效能。良好的城市治理体系和治理能力不仅影响着城市居民的生活品质，也关系到国家的政治稳定和社会和谐。党中央根据现代城市发展要求，提出按照城市生产空间、生活空间与生态空间的内在联系提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力，建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市。随着城市规模不断扩大，城市系统越来越复杂，我们党高度重视决策部署的科学性、风险防控的精准性、公共服务的便捷性，把公众参与、专家论证、风险评估等作为城市重大决策的法定程序，增强城市抵御自然灾害、处置突发事件和危机管理能力，形成全天候、系统性、现代化的城市运行安全保障体系。
发扬历史主动精神，开创中国式城市治理现代化新局面
城市工作是国家治理的一项基础性、长期性工作，并随着城市发展进程推进，需要进一步发扬历史主动精神，遵循城市工作规律，探索走出一条中国特色城市发展道路。
积极探索中国式城市发展道路及其规律。中国的城市发展，既有世界城市化的共同特点，也有基于中国国情的独特性，人口规模大、流动速度快，与工业化、全球化、信息化等交叠互动。必须意识到，城镇化是一个自然历史过程，是我国发展必然要遇到的经济社会发展过程。城市发展必须从我国社会主义初级阶段基本国情出发，从我国城乡发展不平衡不协调和二元结构的现实出发，从我国的自然禀赋、历史文化传统、制度体制等出发，遵循客观规律，坚持因势利导。既要积极借鉴解决“大城市病”的国际经验，也不能照抄照搬，避免背离城市发展规律的短视行为。从数字化到智能化再到智慧化，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，要求加快转变城市发展方式，构建经济治理、社会治理、城市治理统筹推进和有机衔接的治理体系。
坚持城乡发展一体化，统筹城市和乡村的现代化。解决城乡差距是我们党的历史使命。解决好“三农”问题是全党工作的重中之重，城市工作在党和国家工作全局中举足轻重。在推进中国式现代化进程中，在拥有巨大人口规模的国情下，不管工业化、城镇化进展到哪一步，农业都要发展。城市与乡村将长期共生并存，这是客观规律。城镇和乡村是互促互进、共生共存的关系，城镇化也是城乡协调发展的过程。没有农村发展，城镇化和城市发展就会缺乏根基，只有让广大农民平等参与改革发展进程、共享改革发展成果，才可能实现全体人民的共同富裕。
要更加重视城市的宜居功能和文明传承功能。我国城市发展进入新的阶段，成为越来越多人生产生活的空间，必须更加注重环境宜居和历史文脉传承，把城市建成人与自然和谐共处的美丽家园。文化是城市的灵魂，城市是现代文明的窗口。延续城市文脉，是城市经济发展的新增长点，是社会文明进步和国家软实力提升的重要环节，是使历史和当代相得益彰的重要过程。城市是一个民族文化和情感记忆的载体，历史文化是城市魅力之关键。一个民族需要有民族精神，一个城市同样需要有城市精神。中国特色城市发展道路，就是要结合历史传承、区域文化、时代要求，留住城市特有的地域环境、文化特色、建筑风格等“基因”，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁，对外树立形象，对内凝聚人心，不断提升城市的“精气神”。（杨雪冬 陈桢 作者单位：清华大学社会科学学院）
理论动态丨以新气象新作为谱写教育强国建设新篇章
教育兴则国家兴，教育强则国家强。习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，是指导新时代新征程教育工作的纲领性文献，为建设教育强国指明了前进方向、提供了根本遵循。建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导。高等教育作为教育强国建设的龙头，任务紧迫、使命重大。我们要深入贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，在教育强国建设进程中担当职责使命，以新气象新作为谱写教育强国建设新篇章。
坚持立德树人根本任务，培养引领未来的创新型人才
培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，事关党和国家的长治久安。习近平总书记指出：“全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务。建设教育强国，必须紧紧围绕立德树人这个根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
始终坚持党对教育工作的全面领导，牢牢把握育人方向。党的领导是办好教育的根本保证。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的政治建设为统领，全面坚持和加强党的领导，始终坚持和完善党委领导下的校长负责制，才能确保党的教育方针政策和党中央决策部署扎扎实实地在高校贯彻落实下去。中山大学始终坚持党对学校工作的全面领导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的教育方针，持续加强改进党建和思想政治工作，培育创建全国党建示范高校、标杆院系和样板支部。
始终坚持马克思主义的指导地位，牢牢把握育人关键环节。党的创新理论是我们党武装头脑、指导实践、推动工作的“指南针”。深化党的创新理论学习教育，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，不断改革创新学校思想政治理论课，丰富思想政治理论课和课程思政内容，构建高质量“大思政课”工作体系，才能全方位提升思政育人成效，实现全员育人、全过程育人、全方位育人。中山大学坚持不懈推进党的创新理论进课堂、进教材、进头脑，贯穿教育教学全过程、各环节，引导师生树立马克思主义信仰，自觉践行社会主义核心价值观，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
始终坚持为党育人、为国育才，牢牢把握育人成效。强教必先强师，加强教师队伍建设是建设教育强国最重要的基础工作。深刻把握教育家精神的核心要义、丰富内涵和实践要求，不断提高教师教书育人的能力和培根铸魂的定力，坚持德智体美劳五育并举，才能不断培养时代新人的爱国情怀、社会责任感、创新精神、实践能力，使其在新时代新征程上真正成长为堪当民族复兴重任的时代新人。中山大学聚焦创新人才自主培养能力存在的主要差距和突出短板，着力加强高素质专业化教师队伍建设，提升教书育人能力，坚持“加强基础、促进交叉、尊重选择、卓越教学”理念，构建通识教育与专业教育相结合、集中大类培养与专业培养相结合的培养体系，着力提升学生的学习力、思想力、行动力，实施以学生成长为中心的教学模式改革，健全以学习成效为导向的教学评价体系，推进教学体制机制改革，培养引领未来的创新型人才。
发挥高等教育龙头作用，推动教育科技人才一体发展
习近平总书记指出：“要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养。”高等教育作为教育、科技、人才三位一体的结合点，科技创新、人才培养的主阵地、主战场，科教融合、产教融合的枢纽和关键点，在服务科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略中，肩负着重要责任与特殊使命。
打造创新人才聚集地，激发人才创新活力。高校聚集了顶尖的战略科学家、一流的科技领军人才、高水平的创新团队和优秀的青年人才。打造创新人才集聚地，营造有利于创新的宽松环境，能够不断激发人才创新活力。中山大学面向新时代新要求，着力打造创新人才聚集地，以建设一流师资队伍为目标，坚持教师分系列管理，全面实施“预聘—长聘”制度，不断优化学校人才队伍结构，构建从“青年人才”到“战略科学家”的人才成长梯队；推行研究型教师聘任改革，实施代表性成果评价制度，建立青年杰出人才职称晋升“绿色通道”，完善教师分类评价考核体系，多措并举为集聚创新人才提供富有吸引力的环境。
夯实创新人才培养地，提高人才自主培养质量。创新型人才通常具有很强的学习力、思考力和行动力，能够引领未来发展。高校具备师资优势、学科优势、平台优势，能够为创新人才培养提供良好环境，对于推动世界科技发展和产业深度转型升级、深化文明交流互鉴等具有重要意义。中山大学积极探索培养引领未来的创新型人才，倡导“为未知而教，为未来而学”，坚持最大限度激发学生学习积极性、主动性、创造性和好奇心，最大限度培养学生自主学习、分析和解决问题的综合能力，不断提高人才培养质量，推动教师教学从单纯传授知识向帮助学生学会如何学习、如何工作、如何合作、如何生存转变，推动学生学习从为“应付考试”向个性化自主学习转变，使学生得到全面、和谐、充分的发展，更好适应未来发展。
成为创新人才发展地，提升科技创新能力。高校是从事基础研究的重要阵地，具有学科交叉融合、国际交流合作广泛等优势，有利于开展原始创新、集成创新和开放创新。为打造科技创新策源地，中山大学构建起“学校—学部—院系”三级学术治理体系；修订完善科研管理制度，探索年度考核与长周期考核相结合的弹性考核机制；建立多部门合作推进、多学科交叉融合的科研协同制度；淡化论文收录数、引用率、奖项数等数量指标，突出学科特色、质量和贡献；坚持以我为主，大力推进开放办学，积极开展广泛的国际和港澳台交流合作，厚培科技创新土壤。
聚焦服务国家战略需求，加快建设中国特色世界一流大学
习近平总书记强调：“以科技发展、国家战略需求为牵引，着眼提高创新能力，优化高等教育布局，完善高校学科设置调整机制和人才培养模式，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养。”这为加快建设中国特色世界一流大学指明了前进方向、提供了根本遵循。
锚定建设世界一流大学目标，优化学科布局。坚持以学科为基础是统筹推进世界一流大学和一流学科建设的一个重要原则。强化优势学科建设，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，瞄准世界科技前沿和国家重大战略需求推进科研创新，紧盯解决我国关键核心技术“卡脖子”问题，动态调整优化学科设置，才能有的放矢培养国家战略人才和急需紧缺人才，提升高等教育对高质量发展的支撑力、贡献力。中山大学稳步推进学部制改革，优化学科布局，健全学术治理体系，激发院系活力，促进学科交叉。锚定国家发展需要，新建了集成电路、先进制造、先进能源、柔性电子等学院，为国家战略发展提供有力支撑，努力实现关键核心技术的自主可控。
锚定国家战略需求，加强有组织科研。当前，世界新一轮科技革命和产业变革加速演进和拓展，我们面临千载难逢的历史机遇，同时也面临史无前例的严峻挑战。高校聚焦国家重大战略需求和世界学术前沿，持续推进科技创新机制改革，强化有组织科研，积极参与国家重大科研计划设计，推动科技创新和产业创新深度融合，才能充分发挥在实现高水平科技自立自强中的重要作用，不断提升服务国家需求的能力。近年来，中山大学国家超级计算广州中心、“天琴计划”、华南高等级生物安全实验室等科技平台建设取得重要进展，“珠海云”智能型无人系统科考母船顺利建设完成投入运行，涌现出高精度超长距离地月激光测距、陆面模拟系统、镍基高温超导体等重要科研成果。粤港澳发展研究院、国家治理研究院、“一带一路”研究院等智库和教育部人文社会科学重点研究基地积极为国家重大政策的制定与实施贡献智慧。
锚定经济社会高质量发展需要，增强科技创新动能。推动高质量发展是我们当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。作为经济发展的重要推动力量，高校要主动融入发展大局，找准摸清经济社会发展中的突出重大问题，加强学科专业设置同经济社会发展的联动性，建立常态化的产学研交流机制，增强科技创新动能，提高区域人才供给质量，提升对经济社会高质量发展的支撑力。中山大学扎根广州、珠海、深圳三地办学，紧紧把握粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区”和横琴、前海两个合作区建设等国家战略机遇，在大湾区建设世界重要人才中心和创新高地中充分发挥作用，持续为大湾区输送高水平创新人才，支撑大湾区经济、科技和产业发展，提供一流医疗卫生服务，促进大湾区高等教育结构布局的持续优化和交流合作的不断深化，为推动香港和澳门融入国家发展大局贡献力量。
站在百年新起点上，中山大学将沿着习近平总书记指引的方向，坚定不移走高质量内涵式发展道路，聚焦国家重大战略和粤港澳大湾区发展需要，一体推进教育改革发展、科技创新和人才培养，将大湾区建设的政策优势转化为学校的发展动能，以时不我待的责任感、只争朝夕的紧迫感全面提升办学质量和水平，加快建设中国特色世界一流大学，为建设教育强国和实现中华民族伟大复兴贡献更大力量。（朱孔军 高松作者分别为中山大学党委书记、校长）
理论动态丨始终坚持文化建设着眼于人落脚于人
文化是一个国家、一个民族的灵魂。习近平总书记在主持中共中央政治局第十七次集体学习时强调，“要始终坚持文化建设着眼于人、落脚于人。着眼满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，提升文化服务和文化产品供给能力，增强人民群众文化获得感、幸福感”。党的二十届三中全会提出，健全文化事业、文化产业发展体制机制，推动文化繁荣，丰富人民精神文化生活，提升国家文化软实力和中华文化影响力。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，优化文化服务和文化产品供给体制是实现文化强国的重要途径和关键支撑。应着眼满足人民群众的精神文化需求建设文化强国，不断增强人民群众文化获得感和幸福感。
1.满足人民群众的精神文化需求是文化供给的出发点和落脚点
习近平总书记指出，“满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素”。精神文化需求是人民不可或缺的、不断发展的高层次需求。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民群众对多样化、多层次、多方面精神文化生活的需求愈加强烈，对文化产品供给能力和文化服务供给质量的期待愈发迫切。只有坚持文化发展为了人民、依靠人民、成果由人民共享，为人民提供丰富的精神食粮，才能更好地丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。
近年来，我国文化事业和文化产业快速发展，文化市场日益繁荣，文化体系不断健全，有效满足了广大人民群众在改革开放中持续变化和更加丰富的文化需求。然而，我们仍需清醒地认识到，越是超越“供给贫乏”的状态，就越不能忽视“多样化、多层次、多方面”的更高阶文化需求。只有深入了解需求侧，深入挖掘当前人民群众精神文化需求的新趋势和新特点，才能更精准地进行文化领域的供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，营造高质量精神文化生态。
“多样化”的精神文化需求表现为不同人民群体在文化偏好和旨趣方面存在差异。我国社会结构复杂程度高，经济发展水平、受教育程度等因素影响着人们对文化产品和文化服务的需求偏好。从区域来看，城镇居民与农村居民普遍参与的文化活动存在差异；从年龄和职业来看，不同群体的文化参与模式既具有鲜明的个体特征，又能够充分体现各自处在不同人生发展阶段的具体需求。
“多层次”的精神文化需求呈现出需求层次的递增结构。首先，要满足人民群众的基础文化需求，注重面的覆盖，如通过图书馆、博物馆、文化馆等公共文化服务资源，推出更多面向基层、面向群众的优质文化产品；其次，应当关注高质量和有特色的文化产品和服务，注重质的提升，如艺术展览、文艺演出和文化创意产品等，不断拓宽文化服务和文化产品供给渠道，满足人民群众对文化消费的更高需求；最后，要引领文化潮流、推动文化创新，注重智慧集成，为文化事业和文化产业的发展明晰方向和提供平台，如文化产业园区、文化创新中心等。
“多方面”的精神文化需求反映着人民群众对多维度文化生活的向往。近年来，我国文化建设持续迈上新台阶，广大人民群众对文化的广度有了更高要求，对经济文化、科技文化、教育文化、饮食文化、民俗文化、节日文化、音乐文化等多方面的文化需求不断拓展，同时，也更关注文化内涵的“深度”挖掘和文化成果的“效度”体验。多方面的文化体验是美好生活的题中应有之义，要切实提高文化服务和文化产品供给的覆盖面、渗透力，满足人民群众多方面的精神文化需求。
2.提升文化供给能力，引领人民群众的精神文化需求
习近平总书记强调：“重视发挥文化养心志、育情操的作用，涵养全民族昂扬奋发的精神气质。”文化作为一种社会现象，可以在人们认识世界和改造世界进程中转化为物质力量，与经济、政治融合并反作用于经济和政治发展。先进的、健康的文化会促进社会发展，落后的、腐朽的文化会阻碍社会发展。优秀精神文化通过影响人的世界观、人生观和价值观，塑造人的精神世界、作用于人的全面发展。伴随经济和科技的高速发展，当前社会仍然存在价值多样和道德失范等问题。因此，满足人民群众的精神文化需求并非一味迎合，而是要不断提升文化服务和文化产品供给水平和质量，充分发挥社会主义先进文化的引领作用，涵养全民族昂扬奋发的精神气质，为文化强国建设凝魂聚力。
强化社会主义核心价值观的引领，涵养昂扬奋发的精神气质。社会主义核心价值观凝聚着全体人民共同的价值追求，是当代中国精神的集中体现。要以社会主义核心价值观为引领，将爱国主义、集体主义和社会主义教育融入精神文化服务和文化生产，使人民群众在享受文化盛宴之际获得思想启迪和境界提升，以“日用而不觉”的文化潜润涵养人民群众的精神世界。
注重中华优秀传统文化的传承和弘扬，健全文化交流传播机制。中华文明源远流长、博大精深，是中华民族的文化根脉，是引领全国各族人民精神需求的不竭源泉。要构建中华文明标识体系，重视文化探源和文化创新，深度挖掘和提炼中华优秀传统文化的时代价值，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。同时，优化文化传播交流机制，处理好传统媒体和新兴媒体、大众媒体和专业媒体等多对关系，增强主流媒体话语权；把握好对内宣传和对外交流、舆论引导和舆论斗争、引进来和走出去等多对关系，在交流互鉴中引领人民群众树立文化自信，提升中华文化影响力。
深化文化体制机制改革，营造文化发展良好生态。以高质量为导向，优化文化产业结构，加快完善文化监管体制机制。一方面，文化产业结构的优化和新型文化业态的涌现能有针对性地引领人民群众的精神文化需求。如，健全文化和旅游深度融合发展体制机制，在丰富人民群众文化体验过程中融入社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化。另一方面，完善公共文化服务管理机制，加强文化市场监管，为人民群众能够在健康有序的文化市场中自由选择文化产品提供有力保障。要提升文化领域的综合治理效能，加大文化市场引导和监管力度，净化文化市场环境，维护人民群众的文化消费权益。
3.激发文化创新创造活力，增强人民群众文化获得感和幸福感
习近平总书记强调，“要着力激发全民族文化创新创造活力”“把激发创新创造活力作为深化文化体制机制改革的中心环节”。文化的生命力在于创新创造，人民群众的精神文化需要是文化创新的重要驱动力量。马克思主义认为，“已经得到满足的第一个需要本身、满足需要的活动和已经获得的为满足需要而用的工具又引起新的需要”，一个民族在精神文化需求的持续满足中不断提高自身文化品位和文化素质，并产生了更高层次的文化需求，需要与需要的再生产不断推动人类历史活动的进程。新时代新征程，要以文化强国建设为使命引领，运用新理念、开拓新思路，优化新机制、创造新话语，不断增强文化创新的意识和能力，不断提升人民群众的文化获得感和幸福感。
聚焦文化获得感和幸福感，深入了解人民群众精神文化需求。人民群众的文化获得感和幸福感是人民群众在文化领域所获得的实际利益和主观感受的有机统一，在物质层面表现为对文化产品供给数量和质量的认可，在精神层面表现为文化认同和归属。因此，要加强文化市场调研，提高文化服务和产品供给质量，充分调查了解人民群众对各领域文化服务和产品供给情况的满意度和新期待，分析调研结果并探索文化发展和人民群众需求之间的关系和规律，找准文化服务和产品供给存在的不足和短板，提供更贴近人民群众需求的服务和文化产品。
坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一，优化政策体系和制度保障。制定和完善促进和保护文化创新创造的相关政策法规，加大对文化产业的扶持力度，优化对文化原创能力的保护机制，改进文艺创作生产服务、引导、组织工作机制，大力营造有利于文化创新创造的氛围。改善文化生产服务激励机制，善用市场机制，促进文化资源在更大空间范围内自由流动和高效配置，促进文化产业与其他产业融合，形成新经济增长点，为经济社会发展注入新动力。打造“文化+”的产业业态，加快形成新型文化消费模式，实现文化产业和经济活动的双向赋能。
探索文化和科技融合的有效机制，持续激发文化创新新动能。当前，科技浪潮风起云涌，文化与科技相生相促，文化创新创造根本上要把握好技术的工具理性与文化价值创造的融通，为人民生活提供更多高质量的文化服务和产品。科技创新既要满足人民群众对于精神富足的需要，又要进一步创造人民群众高质量和高层次的精神文化需要。紧盯科技创新发展新趋势，挖掘其中能够助力文化创新创造的关键着力点，推动最新科技创新成果赋能文化作品创作，实现文化建设数字化赋能和信息化转型，把文化资源优势转化为文化发展优势。实现文化与科技融合的功能再造和价值重塑，形成更多新的文化产业增长点，持续激发全民族文化创新创造活力。（作者：张彦，系浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、浙江大学社会科学研究院院长）
理论动态丨以科学的工作策略和方法推进中国式现代化
实现现代化是近代以来中国人民的共同梦想。改革开放以来特别是新时代以来，全面深化改革积累了宝贵的经验，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供了方法指导。党的二十届三中全会专门研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，作出《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。习近平总书记指出：“我们认识到，推动经济持续健康发展，不仅要有正确思想和政策，而且要有正确工作策略和方法。”那么，进一步全面深化改革、推进中国式现代化应该坚持哪些科学的工作策略和方法呢？
推进中国式现代化要有科学的路径、恰当的方法
习近平总书记指出：“推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好一系列重大关系。”进一步全面深化改革、推进中国式现代化是一个庞大的系统工程。不仅要有坚定的决心、正确的方向，还要有科学的路径、恰当的方法。各种具体的方式方法提炼整合起来，上升到思想理论的高度，就成为系统的改革方法论。
坚持以科学的思想方法推动改革理念创新。坚持实事求是、解放思想、与时俱进、求真务实，坚定不移走中国特色社会主义道路，坚决破除各种僵化落后的观念，坚决抵制各种否定和反对改革开放的错误倾向；坚持以人民为中心，着力解决人民群众关心的急难愁盼问题，找准体制运转中的堵点问题，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事；坚持完整准确全面贯彻新发展理念，坚决按照创新、协调、绿色、开放、共享的要求，谋划和决定改什么、朝哪儿改，致力发展新质生产力，进一步调整和完善生产关系；坚持辩证思维、系统思维，正确处理全局和局部的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系、胆子要大和步子要稳的关系、改革发展稳定三者之间的关系，引导改革开放稳步有序深入发展；坚持法治思维和法治方式，发挥法治的引领和保障作用，重大改革要于法有据，试验创新要法律授权，改革成果要用法律固化，确保改革开放在法治轨道上深入推进。
从全局和整体着眼，谋划改革开放举措。坚持守正创新，对已被实践证明正确的基本道路、基本路线、基本制度、基本政策不能改，同时，要勇于面对体制机制上的弊端，敢于创新，大胆探索，该改的坚决改，看准了就下定决心改，能改的就改好，需要改到什么程度就争取改到位；坚持全局观念和整体统筹，更加注重系统集成，更加注重顶层设计，加强各项改革举措的协调配套，推动各领域各方面改革同向发力、凝聚合力，防止和克服各行其是、相互掣肘的现象；坚持目标导向和问题导向相结合，奔着问题去，盯着问题改，坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，不断为中国式现代化注入强劲动力；以经济体制改革为牵引，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，处理好各种改革措施的主次关系，既要整体推进，又要重点突破。
提高操作能力和执行力保障改革政策实施。要重谋划，更要重落实，以钉钉子精神抓好改革方案和措施的落地见效；加强改革问题的调查研究，关注矛盾问题集中的地方和领域，深入基层、走进群众、体察实情，从实际出发确定改革举措；坚持试点先行，通过试点检验改革方案，完善初始设计，明确操作程序，取得实际经验，以点带面，推动改革稳步发展；将顶层设计转化为具体方案，抓好重大改革任务的攻坚克难，既要积极主动，又要扎实稳健，明确优先序，把握时度效，尽力而为、量力而行；发挥基层和群众的积极性，激发社会各方面的创造活力，调动各方面深化改革的积极性，健全改革创新激励机制，加大改革典型经验交流推广，鼓励担当，鼓励探索；加强舆论引导，及时回应各方关切，提高网络文明水平，为改革开放创造良好社会环境和舆论氛围；密切关注改革进展，全面掌握改革动态，及时了解社会反映，认真听取人民群众意见，努力把人民群众期盼的好事办好。
中国式现代化的特点及其优越性，相当程度体现在中国规划上
中国式现代化是通过以“五年规划（计划）”为主的整个规划体系来落实和推进的，我把它称作“中国规划”。中国规划是谋划、部署中国经济社会发展任务的基本手段，其任务和内容，主要是对五年和更长时段内全国重大建设项目、生产力分布、国民经济和社会发展重要比例关系等作出规划，为国民经济和社会发展规定目标、方向和任务。所有的五年规划（计划）都是着眼于实现现代化的目标而制定的，也是一步步向现代化的目标迈进的。迄今所有的五年规划（计划）都没有脱离这个目标和轨道，所有的五年规划（计划）都是在为中国的现代化建设大厦添砖加瓦。
中国式现代化的特点及其优越性，相当程度体现在中国规划上。推进中国式现代化，就必须组织实施好五年规划和其他各种规划。中国规划是推进中国式现代化的独特方式，充满了中国共产党治国理政和推进中国式现代化的大智慧，主要表现在九个方面：一是形成了一套完整程序，五年规划（计划）的编制，至少要经过四个阶段、十二个环节，一般需要两年半时间，有的甚至更长；二是坚持党的领导，中国的全部规划都是在党的领导下制定的，再小的规划也都需要党委开会讨论并通过；三是坚持改革开放，改革开放是在实施一个又一个五年规划（计划）的过程中推进的，五年规划（计划）本身也是在改革开放的进程中得以实现的；四是总揽大局大势，制定规划（计划）都是在一定的战略环境中制定的；五是立足现实国情，所有的五年规划（计划）都是以我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段为基础向前推进的；六是汇聚智慧共识，每一个五年规划（计划）从编制、审查、批准到贯彻实施的整个过程，都坚持发扬民主、开门问策、集思广益；七是完善规划体制，加强跨部门、跨地区、跨行业、跨领域的重大战略规划、重大改革、重大工程的综合协调；八是推进民主法治，既坚持了中国共产党对国家事务的领导，又坚持了依法治国的方略，符合宪法和法律的规定；九是确保贯彻落实，五年规划（计划）批准之后，国务院就要按照职责分工，将规划（计划）提出的主要目标和任务分解落实到各地区、各部门，明确约束性指标的责任部门，建立约束性指标的公报制度，并将约束性指标纳入各地区、各部门的经济社会发展综合评价和绩效考核中，组织全国具体实施。
更加有效地发挥中国规划对社会主义现代化建设的科学指导作用
第一，提高规划实施回头看的水平。当我们制定、审议以及开始执行一个个五年规划和其他规划、计划时，最好先对规划、计划的执行情况做一次全面的总结和分析。在某种意义上，敢不敢、善不善于对规划实施的成效回过头来进行总结和分析，是衡量我们战略谋划水平高不高的一个重要尺度。善于总结经验，勇于吸取教训，我们制定新规划的水平才能不断有新的提高。
第二，提高规划内容国际化的水平。要进一步拓展视野，更加突出地把中国放在世界发展和博弈的全局中来谋划，更加注意从国际国内条件的相互转化中用好发展机遇，更加注意从国际国内资源的优势互补中创造发展条件，更加注意从国际国内因素的综合作用中统揽发展进程。要全面审视世界经济的发展态势及其所能提供的条件，准确估计世界经济变动和各种突发事件对中国可能产生的影响，相应地规划好如何更好地利用外部条件，如何在世界经济的舞台上进行博弈，如何未雨绸缪制定好应对突发状态的战略对策。
第三，提高规划制定科学化的水平。要完善规划、计划制定的程序和方法，坚持社会参与、专家研究、科学论证等各项制度。要充分发扬民主，广泛听取各方面的意见，协调好利益关系，处理好各种复杂的矛盾。组织不同类型的专家进行充分的研究论证，允许提出不同的意见。对各个重大项目要反复推敲，尽最大努力消除决策失误的可能性。在制定国家五年规划的基础上，要相应制定好其他各类规划，进一步建立健全三级三类的规划管理体系。按行政层级分别制定国家级规划，省（区、市）级规划，市县级规划，按对象和功能分别制定总体规划、专项规划、区域规划。严格各项规划的范围和领域，完善规划编制的协调、衔接和管理机制，使各类规划协调一致，形成合力。
第四，以良法善治推进中国规划的制定和实施。我在研究中国规划中发现，现在社会基层的大量矛盾，包括各种上访、群体事件、舆情事件，都或多或少涉及空间规划问题。因为空间规划已成为目前最重要、最基础的规划之一，事实上已经具有法律的性质。空间规划更加直接地涉及群众利益。空间规划一旦确定，老百姓的土地、房屋，甚至很多企业、经营场所都可能要发生变更。而且也涉及以往的法律、政府的决定、审批的手续，政府作出的担保、承诺，政府与企业、个人签订的合同等。对这些问题，党和国家有关方面迫切需要给予高度的重视，拿出一整套的办法和措施来，提高良法善治的水平。本来，空间规划与老百姓的关系极为密切，因而也最需要经过严格的法律程序，进行严格的法律审查，充分考虑这个规划通过以后将会对老百姓的生产生活和切身利益造成什么影响，怎样解决可能遇到的各种问题。在法律法规上应该作出什么规定。希望加强这方面的研究，进一步完善空间规划的制定程序和原则，妥善处理所涉及的法律问题，确保空间规划建立在充分尊重和保障人民权益的基础之上，避免引发各种各样的社会问题。
党的二十届三中全会要求“完善国家战略规划体系和政策统筹协调机制”“健全国家经济社会发展规划制度体系”，还具体提了很多要求。这些做好了，对保障良法善治应该能够起到积极的作用。
制定和实施以五年规划为主的中国规划，是中国推进社会主义现代化的基本方式，也是中国共产党治国理政的独特方式。我们必须进一步提高制定规划、谋划战略的水平，努力使中国规划更加符合时代特点，更加切合中国实际，更加有利于全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标。（李忠杰 作者为中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会委员）
时代专论丨能源保障和安全是须臾不可忽视的“国之大者”
位于黄海之滨的江苏南通阳光岛，是国内最大的海上液化天然气能源岛之一，也是目前长三角地区规模最大、保障能力最强的清洁能源枢纽基地。图为近日，阳光岛110千伏输变电项目完成跨海送电，可满足每年超过2000万吨的液化天然气周转用能需求，更好助力长三角地区的绿色能源转型和高质量发展。图片来源：视觉中国
能源是人类赖以生存和发展的重要物质基础，能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题。党的十八大以来，面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势，以习近平同志为核心的党中央提出推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命和全方位加强国际合作的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，强调要深入推动能源革命，加快建设能源强国，深刻阐明事关国家能源安全的一系列方向性、根本性、全局性、战略性问题，为新时代国家能源安全工作指明了前进方向、提供了根本遵循。《习近平关于国家能源安全论述摘编》一书，分8个专题，收入习近平总书记相关重要论述217段，深刻阐述了习近平总书记关于国家能源安全重要论述的丰富内涵、核心要义、精神实质、实践要求，为帮助广大干部群众学习、理解、掌握习近平同志有关重要论述提供了权威读本。
加快建设能源强国，为中国式现代化建设提供安全可靠的能源保障
习近平总书记指出，能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的“国之大者”。在能源问题上就是要时刻保持忧患意识、危机意识，能源的饭碗必须端在自己手里。
推动经济社会绿色低碳转型，是我国现代化的必由之路。尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现代化的鲜明特点。近代以来，西方国家的现代化大都经历了对自然资源肆意掠夺和对生态环境恶性破坏的阶段，在创造巨大物质财富的同时，往往造成环境污染、资源枯竭等严重问题。我国人均能源资源禀赋严重不足，加快发展面临更多的能源资源和环境约束，这决定了我国不可能走西方现代化的老路。习近平总书记指出，我们有十四亿人口，要全面建设社会主义现代化，延续过去发达国家高耗能、高排放的老路是行不通的，必须转到绿色低碳的发展轨道上来。绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。习近平总书记强调，要坚持“两手抓”，一方面是高端的，加快发展新质生产力，努力实现前沿科技和未来产业的并跑领跑；一方面是基础的，端好自己的饭碗，把制造业、粮食、能源、战略物资储备等基础性的东西搞得扎扎实实，这是底气所在。夯实基础是并跑领跑的前提条件，这是“国之大者”，务必稳扎稳打、抓实抓好。
能源安全事关经济社会发展全局，是最重要的安全之一。当今世界，能源问题是各国国家安全的优先领域，抓住能源就抓住了国家发展和安全战略的牛鼻子。习近平总书记指出，能源的重要性和能源资源的稀缺性决定了，谁掌握了能源，谁就可能掌握发展空间、掌握创造财富的重要源泉。要聚焦统筹发展和安全，密切关注能源等重点领域，增强前瞻性、提升敏锐性，牢牢守住不发生系统性风险底线。习近平总书记强调，我们必须从国家发展和安全的战略高度，审时度势，借势而为，找到顺应能源大势之道。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，强调要深入推动能源革命，加快建设能源强国，统筹好新能源发展和国家能源安全，推动新能源高质量发展。这些重大决策部署，已经并将继续对我国经济发展变革产生深远影响。经过长期发展，我国已成为世界上最大的能源生产国和消费国，形成了煤炭、电力、石油、天然气、新能源、可再生能源全面发展的能源供给体系，技术装备水平明显提高，生产生活用能条件显著改善，多项新能源技术和装备制造水平已全球领先，建成了全球最大的清洁能源系统。
聚焦为民便民安民，强化民生用能供给保障责任。中国式现代化，民生为大。做好能源保障和保暖保供，事关经济发展全局和社会稳定大局，是关系民生的大事。习近平总书记指出，要贯彻落实党中央关于能源保供各项部署要求，多措并举加强供需调节，提升能源供应保障能力，大企业特别是国有企业要带头保供稳价，强化民生用能供给保障责任，守住民生用能底线，确保老百姓用得上、用得起。习近平总书记强调，各级党委和政府、各级领导干部要牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，牢牢树立发展不能以牺牲人的生命为代价这个观念。要加大隐患整改治理力度，特别是要深查地下油气管网这样的隐蔽致灾隐患，深入开展专项整治，强化预防和治本工作，把问题解决在基层，把隐患消灭在萌芽状态。要健全常态化的安全生产检查机制，定期不定期开展不打招呼、一插到底和谁检查、谁签字、谁负责的安全生产大检查，做到不打折扣、不留死角、不走过场，务必见到成效。
立足我国能源资源禀赋，积极稳妥推进碳达峰碳中和。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，推进碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求。习近平总书记指出，推进碳达峰碳中和是党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，是我们对国际社会的庄严承诺。这不是别人要我们做，而是我们自己必须要做。实现碳达峰碳中和是一项多维、立体、系统的工程，要坚定不移贯彻新发展理念，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场四对关系，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的原则。习近平总书记强调，实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度。推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电，加强能源产供储销体系建设，确保能源安全。实现碳达峰碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，必须坚持稳中求进、逐步实现，决不能搞“碳冲锋”、“运动式减碳”。
积极推进能源消费、供给、技术、体制革命
能源生产和消费革命是建设生态文明的基础性工程。习近平总书记指出，保障国家能源安全，必须深入推动能源革命，促进能源消费、供给、技术、体制改革。
推动能源消费革命，加快形成能源节约型社会。我国能源利用方式粗放，能源效率偏低，能源消费总量过多。我国能源资源的国情决定了，我们必须加大力度，促进粗放浪费型用能方式向集约高效型用能方式加快转变。习近平总书记指出，推动能源消费革命，抑制不合理能源消费，就是要坚决控制能源消费总量，有效落实节能优先方针，把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领域，加快形成能源节约型社会。控制能源消费总量，是形成提高能效、集约高效利用能源的倒逼机制。单位产出用能下降了，原来的能源消耗总量可以支撑更大经济规模，经济发展质量和效益也可以提高。所以，必须把能源消费总量控制住，这是首要任务。要创造条件加快能耗“双控”转向碳排放“双控”制度，加快建立碳排放强度和总量“双控”制度，形成刚性约束。习近平总书记强调，要坚持节约优先，实施全面节约战略，推进各领域节约行动。在生产领域，要推进资源全面节约、集约、循环利用，降低单位产品能耗物耗，加快制造业技术改造，提高投入产出效率。在消费领域，要增强全民节约意识，树立节能就是增加资源、减少污染、造福人类的理念，推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。
推动能源供给革命，加快建设新型能源体系。当代世界能源发展大势，就是在技术进步带动下，可再生能源、非常规能源迅猛发展。我们要顺应这一大势，着力发展天然气、核能、风能、太阳能，尽可能提高新能源、可再生能源比重，注重传统能源与新能源多能互补、深度融合，加快建设新型能源体系。习近平总书记指出，推动能源供给革命，建立多元供应体系，就是要立足国内多元供应保安全，大力推进煤炭清洁高效利用，着力发展非煤能源，形成煤、油、气、核、新能源、可再生能源多轮驱动的能源供应体系，同步加强能源输配网络和储备设施建设。加快构建清洁低碳安全高效的能源体系，是我国能源革命的主攻方向。要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源，推动能源技术与现代信息、新材料、先进制造技术深度融合，加快发展有规模有效益的风能、太阳能、生物质能、地热能、海洋能、氢能等新能源，统筹水电开发和生态保护，推进风光水多能互补，积极安全有序发展核电。经过长期努力，我国新型能源体系加快构建，能源保障基础不断夯实，为经济社会发展提供了有力支撑，我们要顺势而为、乘势而上，以更大力度推动我国新能源高质量发展。
推动能源技术革命，把现代能源经济这篇文章做好。当前随着新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，新技术突破加速带动产业变革，对世界经济结构和竞争格局产生了重大影响。我们要深刻认识和把握能源技术变革趋势，高度重视能源技术变革的重大作用。习近平总书记指出，推动能源技术革命，带动产业升级，就是要立足我国国情，紧跟国际能源技术革命新趋势，以绿色低碳为方向，分类推动技术创新、产业创新、商业模式创新，并同其他领域高新技术紧密结合，把能源技术及其关联产业培育成带动我国产业优化升级的新增长点。要瞄准世界能源科技前沿，聚焦能源关键领域和重大需求，合理选择技术路线，发挥新型举国体制优势，加强关键核心技术联合攻关，强化科研成果转化运用，提高国家能源安全和保障能力。战略性新兴产业是引领未来发展的新支柱、新赛道。习近平总书记强调，要加快新能源、绿色低碳等前沿技术研发和应用推广，加快传统产业高端化、智能化、绿色化升级改造，推动战略性新兴产业融合集群发展，积极发展数字经济和现代服务业，加快构建具有智能化、绿色化、融合化特征和符合完整性、先进性、安全性要求的现代化产业体系，做强做优现代能源产业集群。
推动能源体制革命，打通能源发展快车道。深化能源体制改革，既要使市场在配置资源中起决定性作用，又要更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。习近平总书记指出，要按照坚定不移推进改革，还原能源商品属性，构建有效竞争的市场结构和市场体系，形成主要由市场决定能源价格的机制，转变政府对能源的监管方式，建立健全能源法治体系。要开放竞争性业务，把碳排放权、用能权、用水权、排污权等资源环境要素一体纳入要素市场化配置改革总盘子，支持出让、转让、抵押、入股等市场交易行为。要提高电力交易市场化程度，优化电力市场总体设计，实现电力资源在全国更大范围内共享互济和优化配置，加快形成统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系。要抓好石油天然气体制改革，围绕提升国家油气安全保障能力的目标，针对油气体制存在的突出问题，积极稳妥推进油气行业上、中、下游体制机制改革，确保稳定可靠供应。要强化法治保障，统筹推进生态环境、资源能源等领域相关法律制定修订，以良法保障善治。习近平总书记强调，要统筹好新能源发展和国家能源安全，坚持规划先行、加强顶层设计、搞好统筹兼顾，注意处理好新能源与传统能源、全局与局部、政府与市场、能源开发和节约利用等关系，推动新能源高质量发展。
全方位加强能源国际合作，实现开放条件下能源安全
维护能源资源安全，是全球面临的共同挑战。习近平总书记指出，全方位加强国际合作，实现开放条件下能源安全，就是要在主要立足国内的前提条件下，在能源生产和消费革命所涉及的各个方面加强国际合作，有效利用国际资源。
中国成为世界能源发展转型和应对气候变化的重要推动者。能源低碳发展关乎人类未来。习近平总书记指出，中国高度重视能源低碳发展，愿同国际社会一道，全方位加强能源合作，维护能源安全，应对气候变化，保护生态环境，促进可持续发展，更好造福世界各国人民。长期以来，中国倡议探讨构建全球能源互联网，同多个国家一道倡导建立全球清洁能源合作伙伴关系，深化新能源科技创新国际合作，有序推进新能源产业链合作，加强可再生能源技术分享，加强绿色金融和绿色投资合作，构建能源绿色低碳转型共赢新模式，共同推动区域能源转型。中国把应对气候变化融入国家经济社会发展中长期规划，坚持减缓和适应气候变化并重，通过法律、行政、技术、市场等多种手段，全力推进各项工作。经过持续攻关和积累，中国新能源发展已经具备了良好基础，成为世界利用新能源和可再生能源第一大国。中国新能源产业在开放竞争中练就了真本事，代表的是先进产能，不仅丰富了全球供给，缓解了全球通胀压力，也为全球应对气候变化和绿色转型作出巨大贡献。
建设能源合作伙伴关系，共同促进全球能源可持续发展。能源安全是全球发展领域最紧迫的挑战之一。当前危机根源不是生产和需求问题，而是供应链出了问题，国际合作受到干扰。解决之道在于各国在联合国等多边国际组织的协调下，加强市场监管合作，构建大宗商品合作伙伴关系，共同畅通供应链。中国同有关国家一道发起“构建稳定和富有韧性的产业链供应链国际合作倡议”，促进产业链供应链互联互通，共同应对能源等领域挑战。习近平总书记指出，要加强各国能源政策沟通，制定跨国油气管道安保合作具体措施，全方位加强能源合作，努力构建合作共赢的伙伴关系，在实现自身发展的同时惠及其他更多国家和人民，推动全球范围平衡发展。要积极推动油气合作、低碳能源合作“双轮”转动。要继续推进“油气+”合作模式，深化石油、天然气勘探、开采、炼化、储运等全产业链合作，要顺应全球能源革命、绿色低碳产业蓬勃发展，加强和平利用核能、太阳能、风能、水电等领域合作，加强清洁低碳能源技术合作和新能源设备本地化生产合作，加强能源技术标准合作，加强科技创新对能源合作的促进和引领，深化能源研发合作，构建能源立体合作新格局。能源合作是共建“一带一路”的重点领域。习近平总书记强调，中国愿同各国在共建“一带一路”框架内加强能源领域合作，为推动共同发展创造有利条件，共同促进全球能源可持续发展，维护全球能源安全。要推动建立“一带一路”能源合作伙伴关系，加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，完善“一带一路”绿色发展国际联盟、“一带一路”绿色投资原则等多边合作平台，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色。
深度参与国际能源治理变革，推动建立公平公正、均衡普惠的全球能源治理体系。习近平总书记指出，必须从完善全球经济治理的战略高度，建设能源合作伙伴关系，培育自由开放、竞争有序、监管有效的全球能源大市场，共同维护能源价格和市场稳定，提高能效，制定和完善全球能源治理原则，形成消费国、生产国、过境国平等协商、共同发展的合作新格局。要加强全球能源治理合作，坚定维护多边主义，积极开展多边合作，在全球能源治理体系中发挥建设性作用，为全球能源发展注入更多正能量。加强国际核安全体系，是核能事业健康发展的基本前提，更是推进全球安全治理、构建新型国际关系、完善世界秩序的重要环节。要加强国际核安全体系，坚持理性、协调、并进的核安全观，以开放包容的精神，努力打造核安全命运共同体。当前，绿色低碳循环发展成为人类共同目标。要顺应当代科技革命和产业变革大方向，抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，深化国际科技交流合作，以创新为驱动，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑。
习近平总书记关于国家能源安全的重要论述，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在能源领域的原创性贡献，是一个内涵丰富的思想理论体系。我们要从学习中感悟思想伟力、汲取真理力量，切实转化为谱写中国式现代化能源篇章的强大动力。（中共中央党史和文献研究院 肖鹏）
书记谈丨以高质量纪检监察工作为改革提供坚强保障
吉林省长春市纪委监委联合多部门成立工作组，对全市经济稳增长工作落实情况开展督促检查。图为该市纪检监察干部到项目施工现场，督促相关部门帮助企业解决实际问题。 刘丽君 摄
党的二十届三中全会，开启全面深化改革的实践续篇和时代新篇，擘画进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图。习近平总书记站在政治和全局的高度，就深入学习领会全会精神、切实抓好《决定》部署的贯彻落实提出明确要求。纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，在推动落实改革部署上责无旁贷，必须将贯彻落实三中全会精神与正风肃纪反腐结合起来，协助同级党组织以改革精神和严的标准管党治党，持续深化纪检监察体制改革，着力以高质量纪检监察工作为进一步全面深化改革提供坚强保障。
以深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想把牢正确政治方向。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，涵盖改革发展方方面面。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划改革、带头推动改革，聚焦改革发展作出系列重要指示，特别是三中全会上的重要讲话，为纪检监察机关监督推动改革、深化自身改革提供了重要遵循，必须深刻领会、学深悟透。深刻领悟习近平总书记关于深化改革系列重要论述。跟进学习习近平总书记关于进一步全面深化改革的新思想、新观点、新论断，深入领悟三中全会上的重要讲话精神，从中感悟新时代新征程党的旗帜路线，切实用以武装头脑，坚定理想信念，守牢初心使命，树牢正确的权力观、政绩观、事业观，始终做到以党性立身做事、以改革事业为重。深刻领悟二十届三中全会重大改革决策部署。牢牢把握全会《决定》关于进一步全面深化改革的战略擘画、重大意义、重要原则、目标任务、路径举措，按照党中央指明的方向，坚定不移把改革进行到底。把学习领悟全会精神与党的二十大决策部署结合起来，与跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神结合起来，从中找理念、找思路、找方法、找举措，推动新征程纪检监察工作高质量发展。深刻领悟全面深化改革必须坚持党的全面领导这一根本保证。习近平总书记在三中全会上深刻指出，进一步全面深化改革，必须在党中央集中统一领导下进行，保证改革始终沿着正确方向前进。实践证明，党的领导有力，改革才能有方向、有立场、有原则地推进。纪检监察机关必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉履行“两个维护”重大政治责任，增强服务改革、保障改革、推进改革的自觉性和主动性，督促各级党组织在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚定不移把改革向纵深推进。
以有力有效政治监督推动三中全会改革部署落实落地。政治监督是确保全党令行禁止的有力举措，是实现党的政治路线的重要保障。三中全会对政治经济、社会民生等各个领域改革工作作出部署，涉及范围广、实施周期长、改革任务重。纪检监察机关必须立足政治机关定位，跟进监督、持续监督，在围绕中心、服务大局中推动党中央改革部署落地见效。围绕中心大局抓监督。坚持党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。围绕习近平总书记和党中央赋予吉林“五大安全”和“新担当、新突破、新作为”重大使命，聚焦党中央关于推动深层次改革和高水平开放、因地制宜发展新质生产力、统筹发展和安全、推动经济持续回升向好一揽子增量政策、保障农业稳产增产等重大决策，强化监督检查，确保政令畅通、令行禁止。围绕高质量发展抓监督。推进中国式现代化，发展必须是、只能是高质量发展。围绕习近平总书记关于东北全面振兴和吉林工作系列重要指示，推动各级各地坚持新发展理念这个“指挥棒”“红绿灯”，加快构建新发展格局，把经济增长建立在优化结构、提高质量和效益的基础上，坚决纠治发展中背离功能区定位、产业链需求、市场规律等问题，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。围绕严肃政治纪律抓监督。全党步调统一，才能完成改革任务，充分释放改革效能。必须把严明党的政治纪律和政治规矩放在首位，将全会重大改革落实情况纳入监督检查和巡视巡察内容，坚决查处有令不行、有禁不止、阳奉阴违等问题，严肃查处妄议改革、干扰改革、破坏改革的人和事，以严明纪律保障改革任务落地。
以坚定不移正风肃纪反腐为改革发展营造良好政治生态。腐败是破坏政治生态的污染源，坚定不移惩治腐败就是为进一步全面深化改革清障护航。纪检监察机关必须坚持一切有利发展的坚决保护，一切阻碍发展的坚决纠正，始终坚持党性党风党纪一起抓，贯通正风肃纪反腐，为进一步全面深化改革营造良好发展环境。在排阻清障中助力改革攻坚。以严实作风作引领，锲而不舍落实中央八项规定精神，重点整治改革中的形式主义、官僚主义，为基层减负、赋能；以严明纪律强保障，常态化开展好党纪学习教育，统筹抓好纪律教育、纪律完善、纪律执行；以反腐惩恶清障碍，严肃查处政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，健全不正之风和腐败问题同查同治机制，持续清除改革过程中的“拦路虎”“绊脚石”。在系统施治中破解矛盾难题。发现问题后关键要深入剖析、标本兼治，以改革为契机，着力建机制、补短板、堵漏洞。深化以案促改，做实做细“后半篇文章”，加强个案剖析和类案分析，结合相关领域改革，推动完善权力配置和运行制约机制。坚持办案、整改、治理一体推进，以办案揭示深层次问题，找准症结所在，推动深化改革、系统治理，形成长效机制。在鼓励担当中营造改革氛围。改革就是要消除体制机制弊端，需要鼓励探索创新、开拓进取。纪检监察机关必须把从严监督管理和鼓励担当作为高度统一起来，落实细化“三个区分开来”，准确运用“四种形态”，对于改革创新过程中的失误，大胆容错、审慎问责，鼓励基层大胆闯、大胆试，为担当者担当、为改革者撑腰，让干部轻装上阵干事创业，充分激发改革活力。
以坚持人民立场推动全面深化改革成果由人民共享。改革根本目的是要惠及人民。三中全会就保障改善民生、增进人民福祉作出重要改革部署。纪检监察机关必须坚持以人民为中心的发展思想，纵深推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，推动相关领域改革，以实实在在的成效让老百姓真正感受到变化。必须坚定站稳人民立场。坚持全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨和最高价值取向。纪检监察机关必须监督推动各级党组织和党员干部守牢站稳根本政治立场，积极践行党的性质宗旨，坚定走好新时代党的群众路线，练好密切联系群众基本功，用好“四下基层”传家宝，坚持在发展中保障和改善民生，推动党员干部真正将改革工作做到群众心坎上。必须更加注重群众感受。党的性质宗旨决定改革成果应由人民共享，改革中也应着重增强群众获得感。三中全会涉及多项民生改革，无论什么领域的改革，无论推进到哪个阶段，必须始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为根本标准。推动各级干部以“四不两直”、蹲点调研等方式，扑下身子、深入一线，了解群众所思所盼，及时解决人民所需、改革所急、民心所向问题，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续。
以深化纪检监察体制改革推动纪检监察工作规范化、法治化、正规化。纪检监察体制改革是全面深化改革的重要组成部分。三中全会围绕“深入推进党风廉政建设和反腐败斗争”作出部署，对深化纪检监察体制改革具有重要引领和推动作用。纪检监察机关必须领会改革意图、把握关键指向，深入推进规范化、法治化、正规化建设，构建系统集成、协同高效的工作格局。着力完善纪检监察工作体系。推进纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，落实处置问题线索和查办腐败案件以上级纪委监委为主。强化内部力量统筹，完善运用“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，实施省纪委监委向省管企业、省属高校派驻纪检监察组试点。探索健全法规制度体系。围绕一体推进“三不腐”、日常监督检查、推进作风建设常态化长效化、线索处置和审查调查、措施使用、办案安全、涉案财物管理处置等，加强法规制度制定、审查和执行。持续完善案件质量评查长效机制，健全留置场所和看护队伍管理制度，以制度规范促进工作高效。推动完善党内监督体系。监督是治理的内在要素，完善党和国家监督体系是推进治理体系和治理能力现代化的内在要求。进一步健全纪检监察专责监督体系，深化“四项监督”贯通协同，完善以党内监督为主导、各类监督贯通协调机制。持续推动基层监督体系建设，发挥县级派驻机构集中办公和片区协作机制作用，促进监督制度优势更好转化为治理效能。（吉林省委常委，省纪委书记、监委主任 史文斌）
践悟丨立足职责定位做深做实专责监督
近日，中国联通江苏分公司纪委针对重点领域隐性腐败问题，深入开展案件复盘分析工作。 童慧萱 摄
习近平总书记强调，“我们对反腐败斗争的新情况新动向要有清醒认识，对腐败问题产生的土壤和条件要有清醒认识，以永远在路上的坚韧和执着，精准发力、持续发力，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。”中国联通纪检监察组紧紧围绕新征程上国资央企新使命新定位，坚持以抓整改监督、抓案件查办、抓问责问效、抓“四风”整治、抓宣传教育、抓自身建设为具体发力点和切入点，综合施策、系统施治，不断提升专责监督质效。
抓整改监督，巩固拓展中央巡视整改工作成果
坚持以更高标准、更严要求、更实举措，切实抓好中央巡视整改监督，持续推动巡视整改和成果运用落地见效。
聚焦重点领域和突出问题加强靶向监督。围绕集团公司党组整改方案逐项制定监督措施，细化监督工作台账，强化对整改情况实时监督、压茬推进。紧盯网络通讯高质量发展、打击电信网络诈骗等重点领域和巡视指出问题突出的省级分（子）公司，通过专项监督等方式强化督导检查，确保整改措施取得实效。
探索方法路径提升监督质效。把中央巡视整改纳入中国联通政治监督重要内容，以数字化、智能化的监督方式加强巡视整改情况分析研判，及时向集团公司党组、巡视整改办公室和专业部门制发纪律检查建议书、工作提示及情况通报，推动巡视整改落实落细。
强化贯通协同凝聚整改监督合力。统筹推进中央巡视整改监督和检视整改监督、巡视整改过程监督与结果监督、专责监督与协同监督，促进各类监督力量整合、程序契合、工作融合，切实发挥以巡促改、以巡促建、以巡促治的综合效果。
抓案件查办，着力铲除“靠企吃企”问题产生的土壤和条件
面对依然严峻复杂的反腐败斗争形势，坚持把查办案件工作摆在突出的位置，聚焦重点领域，严查重点问题，紧盯重点对象，更加常态化、长效化地防范和治理腐败。
进一步提高主动发现问题能力。在积极发挥各级纪检监察机构信访举报主渠道作用基础上，加强与审计、财务、组织人事等部门的协作联动，健全完善问题线索移送和信息共享机制，精准发现企业日常生产经营管理中的相关问题，及时清除风险隐患。
进一步提高案件查办能力。强化以干代训、实战练兵，分批次抽调各省级分（子）公司办案“新手”参与集团公司专案办理，全面提高问题线索研判处置、谈话、初核、审查调查、案件审理等方面的实战能力。持续深化“室组地”联合办案工作机制，在中央纪委国家监委指导下，与新疆、上海、山东、甘肃、河北等多地纪委监委开展联合办案，顺利查处多起职工群众反映强烈、影响恶劣的严重违纪违法典型案件。
进一步提高案件查办质量。常态化开展案件定期通报、质量评查、类案分析、调研指导，持续提高审查调查规范化、法治化、正规化水平。
进一步提高以案促改、促治能力。在查办案件过程中同步谋划以案促改，加强剖析总结，针对案件背后的深层次问题，精准提出纪检监察建议并加强跟踪督办，推动完善体制机制、制度流程，压缩权力设租寻租空间。
抓问责问效，促进各方责任主体履职尽责、担当作为
习近平总书记在中共中央政治局第十五次集体学习时强调，“健全精准科学的问责机制，层层传导压力，以责任主体到位、责任要求到位、考核问责到位，推动管党治党责任落实到位。”在具体工作中，纪检监察组坚持把重要举措落实执行情况与日常工作落实相结合，持续强化过程管控、跟踪问效、问责追责，推动担当作为、真抓实干。
深化运用“全周期管理”方式，健全从源头到末梢的全过程管控机制。针对“一把手”和领导班子监督，综合运用信访受理、线索处置、专项检查、调研监督、个别谈话，以及监督问题整改、参加民主生活会等方式，加强对权力运行的“全流程监督”“全周期管理”，督促领导干部规范履职用权。
深化完善效果评估机制，推动重点工作部署落地见效。坚持问题导向、目标导向和结果导向，通过专项监督、调研监督等方式，督促有关部门加强对领导干部推动重点工作落实的方式、过程及效果的综合评价，并以此作为各级党组织履行管党治党政治责任的重要参考。
深化运用问责利器，推动责任主体履职尽责。对于不履行或者不正确履行职责的，及时约谈提醒相关领导干部，做到抓早抓小、防微杜渐。对于履职不力、不抓不管而导致不正之风长期滋生蔓延，以及造成严重后果而不制止、不查处、不报告的领导干部，抓住典型严肃问责，形成有力震慑。近期，协助推动集团公司党组对新疆、浙江分公司党委和纪委有关负责同志落实全面从严治党政治责任不力问题进行了严肃问责，并在公司系统公开通报。
抓“四风”整治，靶向发力推进作风建设常态化长效化
始终把作风建设摆在突出位置来抓，以严的基调强化正风肃纪反腐，在常态长效、靶向纠治、标本兼治上下更大功夫，以钉钉子精神纵深推进作风建设。
靶向纠治“四风”问题顽瘴痼疾。聚焦问题易发多发的重点领域和重点环节开展监督检查，推动全系统深入开展有关问题专项整治，督促相关部门不断完善制度建设、堵塞管理漏洞、加强日常监管，坚决防止不正之风反弹回潮。
着力解决群众身边不正之风和腐败问题。重点围绕选人用人不公平不公正、群众满意度低、多头重复索要报表数据加重基层负担等方面问题开展专项行动，切实推动解决基层反映强烈的突出问题，严肃惩治群众身边的“蝇贪蚁腐”。
系统推进风腐同查同治。推动风腐同查同治贯穿于信访举报和线索移送处置、监督检查、审查调查、案件审理、巡视巡察等各个环节，不断拓展风腐同查路径，统筹联动、协同发力。面向全系统各级领导干部通报由风及腐、风腐交织的典型案例，深入剖析案件背后普遍性、反复性问题出现的成因，不断深化以案为鉴、以案促改、以案促治。
抓宣传教育，努力营造学纪知纪明纪守纪的浓厚氛围
坚持问题导向，针对一些干部员工对党规党纪、企业规章制度不上心、不了解、不掌握等问题，坚持把纪律教育、制度宣传摆在更加突出位置，以严明纪律催生良好政治生态和干事创业环境。
不断巩固深化党纪学习教育成果。完善经常性和集中性相结合的常态化纪律教育机制，督促各级党组织和广大党员以理论学习中心组学习、主题党日、“三会一课”等多种形式开展学习研讨，持续深入学习新修订的纪律处分条例，在学深学透、准确使用上下功夫，增强学纪、知纪、明纪、守纪自觉。聚焦“关键少数”，注重突出领导干部、年轻干部、新提拔干部、关键岗位干部等重点群体，督促其牢固树立纪律和规矩意识，在遵规守纪上走在前、做表率。
充分发挥典型案例的镜鉴警示作用。加强警示深化自省，综合运用通报曝光、拍摄警示教育片、编印违纪违法人员忏悔录、组织旁听职务犯罪案件庭审、开展警示教育微视频展播等多种方式，分级分类开展警示教育，让“案中人”说“案中事”，以身边事教育身边人。
以新时代廉洁文化建设涵养清风正气。坚持将新时代廉洁文化建设作为一体推进“三不腐”的基础性工程，组织编制推动廉洁文化建设工作指引，督促指导各单位认真落实规定要求，不断拓展和丰富新时代廉洁文化建设的现实抓手和载体，加大对中国联通廉洁文化核心理念、干部员工廉洁行为准则的宣传贯彻力度，在公司上下形成崇廉拒腐良好风尚。
积极开创宣传教育工作新局面。充分发挥基础电信企业数字技术优势，不断升级纪检监察网站宣教功能，切实筑牢线上宣传阵地。迭代优化中国联通纪检监察网站板块设置、栏目内容，增设曝光台、基层呼声等栏目，并在“联通办公”手机客户端增加便捷访问入口，进一步拓宽宣传渠道、扩大宣传阵地。创新表达方式，用数字漫画等干部员工喜闻乐见的形式，讲好身边的正风肃纪反腐故事，并加大典型问题的通报曝光力度，不断提升新时代纪检监察宣传教育工作的传播力、引导力。
抓自身建设，锻造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍
坚持以永远在路上的清醒、执着和韧劲，从严从实、持之以恒加强自身建设，不断擦亮“忠诚卫士”底色，努力做自我革命的表率、遵规守纪的标杆，在推进党的自我革命中坚决扛起特殊政治责任和光荣使命任务。
强化思想政治建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断深化政治教育、党性教育，找准服务保障进一步全面深化改革的着力点，在正风肃纪反腐的实践中不断砥砺政治品格，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”转化成听党指挥、为党尽责的实际行动，不断提高从政治上看、从政治上查、从政治上治的能力。
强化作风建设。持之以恒纠“四风”树新风，针对发现作风方面的具体问题，研究制定《中国联通纪检监察干部履职尽责不力问题问责办法》，着力解决工作不认真、不负责、简单应付等不良风气，涵养“严实精细快”的工作作风，以刀刃向内的勇气解决自身作风问题。
强化能力建设。探索构建纪检监察干部能力体系模型，持续抓好委托培训、现场轮训、视频培训、自主培训等培训阵地建设，不断加强业务知识和实操技能培训指导、以干代训和以案促训实战练兵，全面推动纪检监察干部政治能力、业务能力、自我革命能力、解压抗压能力、数字化应用能力等方面的提升。
强化严管厚爱。常态化开展纪法教育、警示教育，不断严格工作流程、完善内控机制、健全规章制度，推动依规依纪依法履职尽责。从严从实加强干部调入调出管理，落实干部廉洁承诺、回避制度，坚决防治“灯下黑”。坚持政治上激励、工作上支持、生活上关心、心理上关怀，激励纪检监察干部安心履职、担当作为。（中国联通纪检监察组）
观点丨深入学习把握政治监督内涵
湖南省常宁市纪委监委把惠农补贴发放、秋粮收储等作为政治监督重点，深入一线开展监督，护航秋收。图为该市官岭镇纪检监察干部在官岭村向村民了解惠农补贴发放情况。曹宇珍 摄
政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，必须做到党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。二十届中央纪委三次全会要求，紧紧围绕党的二十大战略部署强化政治监督，保障全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。作为重要政治机关和专责监督机关，深入理解和把握政治监督的内涵，是纪检监察机关践行对党忠诚、为党分忧理应肩负的重要责任和承担的重大课题，对高质量开展政治监督工作、推动政治监督具体化精准化常态化，具有重要意义。
从党章等党内法规赋予纪委的职责任务中把握
党的十九大党章赋予纪委的主要任务包括：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。党的二十大通过的《中国共产党章程（修正案）》，进一步充实党的各级纪律检查委员会的主要任务，增写了“推动完善党和国家监督体系”等内容。这些重要任务，事关党中央权威和集中统一领导、事关党的建设新的伟大工程、事关反腐败这个最彻底的自我革命，每一项任务都具有极强的政治性，本质上都属于政治监督的范畴，新增任务将纪检监察机关各项工作有机嵌入党和国家治理体系中，凸显了纪检监察机关在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业中所肩负的特殊使命和发挥的重要作用。
党规党纪是对党章的延伸和具体化，对强化政治监督也有明确规定。《中国共产党纪律检查委员会工作条例》第三条规定，党的各级纪律检查委员会把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治责任。《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》在第三条阐述监督执纪工作应当遵循的原则时，第一项就规定坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严守政治纪律和政治规矩，体现监督执纪工作的政治性。同时，在第六条明确了纪检监察机关的职责定位，即党的纪律检查机关和国家监察机关是党和国家自我监督的专责机关。这一系列规定明确了政治监督的内在要求，表明纪检监察机关开展政治监督符合其职责定位，具备权威、正当、充分的党内法规依据。
从党中央对政治监督工作的决策部署、发展脉络中把握
在新时代全面从严治党实践中，习近平总书记从战略和全局高度，对为什么开展政治监督、怎样开展政治监督等作出一系列重要论述，为强化政治监督指明了方向路径、提供了根本遵循。2018年12月，习近平总书记在十九届中央政治局第十一次集体学习时强调，要牢牢把握工作职能，强化政治监督；强化各级党委对纪检监察体制改革的领导，旗帜鲜明支持纪委监委行使职权，党委书记要及时研究解决纪检监察体制改革中遇到的问题，使反腐败工作在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同高效。2019年1月，中共中央印发《关于加强党的政治建设的意见》，明确强化政治监督，着力发现和纠正政治偏差，以中央文件的形式对政治监督作出明确规定。2019年10月，党的十九届四中全会要求，强化政治监督，加强对党的理论和路线方针政策以及重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，在党的中央全会上对政治监督进一步作出部署。2020年1月，习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要强化政治监督保障制度执行，增强“两个维护”的政治自觉，并系统阐述了政治监督要从坚持和巩固支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，推动党中央重大决策部署落实见效，督促落实全面从严治党责任，以及保证权力在正确轨道上运行等方面着力。
2022年10月，党的二十大报告提出推进政治监督具体化、精准化、常态化，从党的全国代表大会层面对政治监督作出部署。2023年1月，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上指出，要以有力政治监督保障党的二十大决策部署落实见效。政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。2024年1月，二十届中央纪委三次全会报告指出，把坚持党中央集中统一领导、落实党的二十大决策部署作为政治监督中心任务，推进政治监督具体化、精准化、常态化，保障党中央政令畅通。2024年7月，党的二十届三中全会《关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，健全政治监督具体化、精准化、常态化机制。
“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩，纪检监察机关必须突出“两个维护”、围绕党中央决策部署贯彻落实，持续深化政治监督。二十届中央纪委三次全会进一步明确，必须把“两个维护”作为政治监督根本任务，把严明党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，聚焦政治忠诚、政治安全、政治责任、政治立场、党内政治生活，紧紧围绕党中央大政方针和习近平总书记重要指示批示加强政治监督，保持高度的政治敏锐性，从政治上看、政治上查，把准政治方向、落实政治要求，善于从工作偏差中发现政治问题，从倾向性苗头性问题中发现政治端倪。这一重要要求，彰显了纪检监察机关开展政治监督的内容事关党之大计、“国之大者”，具有极强的政治性和政策性，也决定了其监督对象主要是党员领导干部等“关键少数”。
从党的自我革命实践要求中把握
习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，是对新时代全面从严治党丰富实践经验和重要理论成果的系统总结，对于全党始终在党中央和习近平总书记带领下解决自身问题、战胜前进道路上各种风险挑战具有重大政治意义，也为纵深推进全面从严治党、打赢反腐败斗争攻坚战持久战提供了行动指南和根本遵循。强化政治监督的相关部署要求与党的自我革命“九个以”的实践要求彼此契合，具有内在的一致性。“九个以”的实践要求既从另一个角度阐释了政治监督的基本内涵，又体现出党的自我革命的重要思想对做好政治监督工作的指导意义。
深入开展政治监督是我们党推动自我革命、深化全面从严治党的重要途径，也是纪检监察工作高质量发展的内在要求。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党坚定不移推进全面从严治党、持之以恒强化政治监督，持续推进政治监督具体化精准化常态化，在伟大斗争实践中探索出一条党长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径。纪检监察机关要准确把握具体化、精准化、常态化的重要要求，围绕保障党中央决策部署落地见效，推动健全完善党的自我革命制度规范体系。要找准找实政治监督的切入点，善于从政治上看问题，精准聚焦有效施策，综合分析研判问题性质，在发现、处置、整改等各个环节都做到精准，严格做到依规依纪依法。要坚持常态长效，融入日常、做在经常，提高从政治上发现、分析、解决问题能力，确保政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，必须深入学习领悟习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，自觉把这一重要思想贯彻到纪检监察工作全过程各方面。党的自我革命以引领伟大社会革命为根本目的。当前，全党正在深入贯彻二十届三中全会精神，进一步全面深化改革必然要求冲破思想观念束缚、突破利益固化藩篱，必然要求敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破除各方面体制机制弊端。改革中遇到的难点堵点，往往与利益固化、权力滥用密切相关，表现为各种不正之风和腐败现象。在改革过程中，纪检监察机关应始终遵循以自我革命引领社会革命、反腐败是最彻底的自我革命、办案是最有力的监督，坚决查办相关领域重大案件、推动查办系列案件，发挥办案穿透作用，敢于触碰和推动解决深层次问题，真正做到打通堵点淤点难点、破立并举，为进一步全面深化改革清淤除障，以有力政治监督为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强政治保障。（张鹏）
理论动态 | 构建高水平社会主义市场经济体制
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，明确提出“高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障”，就构建高水平社会主义市场经济体制作出一系列重大部署。贯彻落实好党的二十届三中全会精神，需要深入学习建立和完善社会主义市场经济体制的历史进程和伟大成就，深刻理解构建高水平社会主义市场经济体制在推进中国式现代化进程中的重要作用，全面把握并系统推进构建高水平社会主义市场经济体制的重点任务举措。
社会主义市场经济体制是我们党的一个伟大创举
改革开放以来，我们党坚持解放思想、实事求是，深刻总结国内外经济建设经验教训，立足于我国基本国情，以巨大的政治勇气，持续推进理论创新、实践创新和制度创新，创造性地把社会主义制度和市场经济有机结合起来，建立并不断完善社会主义市场经济体制。
党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，为发展社会主义市场经济创造了历史条件。党的十二届三中全会突破了把计划经济同商品经济对立起来的传统观念，提出我国社会主义经济是“公有制基础上的有计划的商品经济”。党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚，解决了我国改革发展的一个关键性问题。党的十四届三中全会通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，制定了建立社会主义市场经济体制的基本框架。党的十六届三中全会围绕完善社会主义市场经济体制作出决定和部署，将经济体制改革向纵深推进。
党的十八大以来，改革进入新时代，我们党对社会主义市场经济体制的认识和实践也进一步深化。党的十八届三中全会创造性地提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，实现了对政府与市场关系认识新的重大突破。党的十九届四中全会明确把社会主义市场经济体制纳入社会主义基本经济制度，从广度和深度上对推进经济体制改革作出重要部署。在经济社会发展和经济体制改革不断取得新成效基础上，党的十九届五中全会提出要“构建高水平社会主义市场经济体制”。党的二十大着眼于以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴中心任务，进一步作出“构建高水平社会主义市场经济体制”战略部署，提出新举措新要求。党的二十届三中全会明确“高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障”，并提出“到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制”的战略目标。
社会主义市场经济体制建立、发展和完善的过程，是我们党对社会主义建设和市场经济发展规律认识不断深化和升华的过程，是不断探索构建与生产力发展要求相适应的生产关系的过程，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合生动实践的过程，是我们党在理论上实践上的一个伟大创造。
经过长期努力，我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破。2023年，我国国内生产总值超过126万亿元，人均国内生产总值达89358元，绝对贫困问题已得到历史性解决，建成世界上规模最大的社会保障体系；全国登记在册的经营主体达1.84亿户；市场决定商品价格基本实现全覆盖，全社会商品和服务价格市场化程度达97.5%；制造业增加值占全球比重约30%，连续14年居全球首位，货物贸易总额连续7年稳居全球第一，中国经济深度融入全球市场。实践充分证明，社会主义市场经济体制的建立和完善，极大调动了亿万人民的积极性，极大激发和增强了各类经营主体活力，极大解放和发展了生产力，为创造世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”提供了制度保障。
高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障
在全面建设社会主义现代化国家新征程上，续写“两大奇迹”新篇章，向第二个百年奋斗目标进军，需要高水平社会主义市场经济体制持续提供体制保障和动力保障。
构建高水平社会主义市场经济体制是实现高质量发展的需要。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。当前，推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分，政府和市场的关系尚需进一步理顺。比如市场体系仍不健全，市场发育还不充分等。构建高水平社会主义市场经济体制，核心是处理好政府和市场关系。通过有效市场和有为政府更好结合，创造更加公平、更有活力的市场环境，实现资源配置效率最优化和效益最大化，既“放得活”又“管得住”，让更高质量的商品和服务有效胜出，让更多优质资源要素向先进生产力和优势主体集聚，让更多新技术新业态新模式推广应用，为推动经济实现质的有效提升和量的合理增长提供动力来源，不断夯实全面建成社会主义现代化强国的物质技术基础。
构建高水平社会主义市场经济体制是实现高品质生活的需要。随着发展水平不断提高，人民对生活品质的要求也在不断升级。这就要求我们必须在发展中保障和改善民生，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，聚焦就业收入、教育托幼、住房保障、健康医疗、养老帮扶、休闲娱乐等，在更高水平上满足人民对美好生活的向往。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，培育更加活跃更有创造力的经营主体，是实现高质量就业、增加居民收入、丰富产品和服务供给、提升供给质量的重要基础和根本途径。同时要更好发挥政府作用，完善分配制度、完善重点群体就业支持体系、健全社会保障体系、健全基本公共服务体系，着力缩小地区差距、城乡差距、行业差距，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
构建高水平社会主义市场经济体制是在百年变局加速演进中赢得战略主动的需要。推进中国式现代化是一项全新的事业，前进道路上必然会遇到各种矛盾和风险挑战，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。有效应对这些风险挑战，需要我们进一步完善社会主义市场经济体制，推动其更加成熟定型，以制度的稳定性对冲外部环境的不确定性。统筹推进经济体制改革和高水平对外开放，对内实现准入畅通、规则一致、设施联通和监管协同，对外实现规则、规制、管理、标准相通相容，依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，实现国内国际双循环相互促进，在日趋激烈的国际竞争中赢得战略主动。
构建高水平社会主义市场经济体制是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的需要。经济基础决定上层建筑，上层建筑要适应经济基础发展变化。社会主义基本经济制度在我国国家治理体系中具有重要地位，政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各方面制度都受到社会主义基本经济制度的重要影响。国家能否保障人民当家作主，促进社会公平正义，保障和改善民生，很大程度上要看能否坚持好和完善好社会主义基本经济制度。社会主义市场经济体制必然随着实践发展而不断发展，已有制度需要不断健全，新领域新实践需要推进制度创新、填补制度空白，把社会主义制度和市场经济更好结合起来，不断把社会主义制度优势更好转化为国家治理效能。
构建高水平社会主义市场经济体制的重点任务
坚持目标导向和问题导向，全面推进和重点推动相结合，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，完成好以下重点任务。
完善落实“两个毫不动摇”的体制机制。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。着眼于进一步巩固社会主义市场经济的微观基础，平等对待各种所有制企业，支持和引导各类企业提高资源要素利用效率和经营管理水平，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。一方面，深化国资国企改革，推进国有经济布局优化和结构调整，健全国有企业推进原始创新制度安排，完善国有企业分类考核评价体系，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。推进能源、铁路、电信、水利、公用事业等行业自然垄断环节独立运营和竞争性环节市场化改革。另一方面，为非公有制经济发展营造良好环境、提供更多机会。加快出台民营经济促进法，从法治层面稳定预期，增强发展信心。深入破除市场准入壁垒，完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制。完善民营企业融资支持政策制度。健全涉企收费长效监管和拖欠企业账款清偿法律法规体系，规范涉民营企业行政检查。支持引导民营企业完善治理结构和管理制度。
加快建设高标准市场体系。构建高水平社会主义市场经济体制必须深入推进建设统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系，持续降低制度性交易成本。一是构建全国统一大市场，制定全国统一大市场建设指引，加强公平竞争审查刚性约束，强化反垄断和反不正当竞争，清理和废除妨碍全国统一市场和公平竞争的各种规定和做法，规范地方招商引资法规制度。二是推进要素市场化改革，构建城乡统一的建设用地市场，培育全国一体化技术和数据市场，健全生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。推进水、能源、交通等领域价格改革。三是完善市场经济基础制度，依法平等长久保护各种所有制经济产权，防止和纠正利用行政、刑事手段干预经济纠纷，对侵犯各种所有制经济产权和合法利益的行为实行同责同罪同罚。
健全宏观经济治理体系。科学的宏观调控、有效的政府治理是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。一是完善国家战略规划体系和政策统筹协调机制，围绕实施国家发展规划、重大战略，促进财政、货币、产业、价格、就业等政策协同发力。把经济政策和非经济性政策都纳入宏观政策取向一致性评估。健全预期管理机制，努力走在市场曲线前面。二是深化财税体制改革，强化对预算编制和财政政策的宏观指导，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系，增加地方自主财力，提升市县财力同事权相匹配程度。三是深化金融体制改革，完善金融监管体系，健全金融服务实体经济的激励约束机制。完善统计制度对树立正确政绩观、促进高质量发展具有重要意义。要健全支撑高质量发展的统计指标核算体系，逐步推广经营主体活动发生地统计，健全消费统计指标体系，加强新经济新领域纳统覆盖。
加快培育完整内需体系。充分发挥大国经济纵深广阔的优势，坚持扩大内需这个战略基点，释放巨大而持久的经济发展动能。一方面，增强消费对经济增长的基础性作用，加快完善“想消费”“敢消费”“能消费”的政策环境，规范压减对消费的限制性措施，对可以依靠市场充分竞争提升供给质量的服务消费领域放宽准入限制。合理增加公共消费，多元扩大普惠性非基本公共服务供给。另一方面，更好发挥投资关键作用，建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制，完善激发社会资本投资活力和促进投资落地机制，引导社会资本参与重大工程和补短板领域建设。统筹“硬建设”和“软建设”，高质量推进“两重”项目建设。
健全因地制宜发展新质生产力体制机制。习近平总书记创造性提出“发展新质生产力”，并要求加快形成同新质生产力更相适应的生产关系。要支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业，完善推动战略性新兴产业发展政策和治理体系，加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制。健全强化重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成果应用，完善产业在国内梯度有序转移的协作机制。发展新质生产力，离不开教育、科技、人才的基础性战略性支撑。要构建支持全面创新体制机制，重点要加快建设高质量教育体系，优化高等教育布局，加快构建职普融通、产教融合的职业教育体系，完善高校科技创新机制；优化重大科技创新组织机制，加强国家战略科技力量建设，强化企业科技创新主体地位，促进科技成果转化；实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。
健全保障和改善民生制度体系。坚持老百姓关心什么、期盼什么，改革就抓什么、推进什么，推动政府、市场、社会协同发力。一是形成有效增加低收入群体收入、稳步扩大中等收入群体规模、合理调节过高收入的制度体系。二是健全高质量充分就业促进机制，着力解决结构性就业矛盾。三是健全社会保障体系，完善基本养老保险全国统筹制度，推进基本医疗保险省级统筹，健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度。四是深化医药卫生体制改革，深化公立医院改革，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。五是健全人口发展支持和服务体系，强化“一老一小”服务体系建设，完善生育支持政策体系和激励机制，完善发展养老事业和养老产业政策机制，发展银发经济。
完善高水平对外开放体制机制。构建高水平社会主义市场经济体制离不开建设更高水平开放型经济新体制。制度型开放方面，要主动对接国际高标准经贸规则，在产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护、政府采购、电子商务、金融领域等实现规则、规制、管理、标准相通相容。外资外贸方面，要强化贸易政策和财税、金融、产业政策协同，落实全面取消制造业领域外资准入限制措施，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放。同时，要优化区域开放功能分工，因地制宜打造形态多样的开放高地，加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。
构建高水平社会主义市场经济体制改革任务艰巨繁重，必须准确把握各项改革任务的核心要义，科学制定改革任务实施方案，明确时间表、优先序，压实主体责任，以钉钉子精神抓好落实，加快推进各项改革任务落实落地，为中国式现代化行稳致远提供强大动力和制度保障。（中央财办分管日常工作的副主任 韩文秀）
理论动态丨汲取文化力量 坚定文化自信
文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。习近平总书记站在中华民族伟大复兴和中华文明永续发展的高度，以宏大的战略视野认识和把握文化自信，深刻阐明了坚定文化自信、巩固文化主体性对于建设文化强国的重大意义，为我们在新的历史起点上更好担负起新的文化使命指明了前进方向、提供了根本遵循。
1.从历史长河中坚定文化自信
五千多年来，中华文明始终以开放包容的姿态，不断吸收人类一切优秀文明成果，在吞吐古今的宏大气魄中成长壮大；五千多年来，中华文明没有在忧患战乱中分崩离析，而是在千锤百炼中不断奋起、复兴、重焕荣光；五千多年来，中华文明没有故步自封简单复古，而是始终在继往开来、开拓进取中不断革故鼎新、辉光日新。站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，这是历史长河赋予我们的无比坚定的文化自信。
习近平总书记指出，“在历史长河中，中华民族形成了伟大民族精神和优秀传统文化，这是中华民族生生不息、长盛不衰的文化基因，也是实现中华民族伟大复兴的精神力量”。从大历史观看人类文明，四大文明中，唯有中华文明“历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰”，成为人类历史上唯一一个绵延五千多年至今未曾中断的灿烂文明，为人类文明作出了不可磨灭的伟大贡献。中华民族有着百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史，在长期融合发展、不断向内凝聚的历史实践中，把内部差异极大的广土巨族整合成多元一体的中华民族，共同创造了灿若星辰、博大精深的伟大文明，且具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。不管世界风云如何变幻、自身朝代如何更迭，中华文明之河不曾断流，薪火始终代代相传，这是我们坚定文化自信的底气所在、根基所在。
伟大的历史连接着过去和现在，也昭示着未来前进的方向。毛泽东同志曾说过，“如果要看前途，一定要看历史”，“我们看历史，就会看到前途”。历史告诉我们，中华民族有着顽强的生命力和旺盛的创造力，是一个能够不断创造新的历史、新的文明的伟大民族。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设摆在治国理政的突出位置，作出一系列重大部署，形成习近平文化思想，推动文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐。只要坚定文化自信和历史自信，赓续历史文脉、坚持守正创新，就一定能够在新征程上铸就中华文化新辉煌。
2.从民族根脉中坚定文化自信
一个国家和民族只有守护好文化根脉，坚定共同体的文化自信，才能明晰自己的文化身份，以独立自主、昂扬向上的精神风貌屹立于世界民族之林。作为中华文明的智慧结晶和精华所在，中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。历经五千多年绵延发展，中华优秀传统文化的繁茂根系，深深扎入中华大地沃土之中，一代又一代中华儿女不断为之浇水施肥，结合新的时代条件精心呵护，在创造性转化和创新性发展中培育了中华文化这棵无比茁壮而又充满生机活力的参天大树。
有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，文化自信就有了根本依托。中华民族以五千多年的悠久文明著称于世，中华文明曾经以自信和强大的民族精神屹立于世界东方。英国历史学家保罗•肯尼迪曾说：“在近代以前时期的所有文明中，没有一个国家的文明比中国文明更发达、更先进。”但近代以后，中国传统文化遭遇前所未有的挑战，从“器不如人”，到“制不如人”，再到“思想文化不如人”，中国人一度陷入精神被动和文化自卑的状态，甚至有人主张“全盘西化”，彻底割断我们的民族根脉和精神血脉。在近代中国最危急的时刻，中国共产党人立足自身历史传统和文化积淀，用马克思主义赋予中华优秀传统文化新的生命和意义，从中国基本国情出发，探索出一条适合自己的道路，唤醒了沉睡已久的民族，激活了曾经蒙尘的伟大文明。中华民族实现了精神上的独立自主，寻回了我们的文化自信，找到了我们的文化主体性。新时代以来，习近平总书记创造性提出“两个结合”，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。在坚持“两个结合”中创立的习近平新时代中国特色社会主义思想，就是文化主体性的最有力体现，成为中华文化和中国精神的时代精华。
新征程上，必须持续推进文化传承发展，深化“两个结合”，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，推进马克思主义中国化时代化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断巩固我们的文化主体性。在巩固文化主体性中增强文化自信，既坚守本根又与时俱进，培育和创造出跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的优秀文化精神，让我们的文化立得住、行得远，有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力。
3.从推进民族复兴进程中坚定文化自信
新中国成立75年来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，中国发生沧海桑田的巨大变化，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史和现实都证明，在中国共产党的领导下，中华民族和中国人民始终都能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，经历风浪考验而屹立不倒，以中国特色社会主义文化提供有力精神支撑、引领社会思潮、凝聚社会共识、提振民族精神、传播中国声音。
坚定文化自信，就是坚持走自己的路。一百多年来，面对西方文化的强势入侵，面对世界多元文化的交流碰撞，面对意识形态领域尖锐复杂的斗争，中国共产党带领中国人民坚定不移走自己的路，实现了精神上的独立自主、文化上的高度自信。新民主主义革命时期，我们党团结带领中国人民，在吸收萃取中华优秀传统文化精华基础上，以马克思主义为思想武器，发展作为革命文化的新民主主义文化。毛泽东同志总结道，“和中国旧的封建主义文化相比较可以被艾奇逊们傲视为‘高度文化’的那种西方资产阶级的文化，一遇见中国人民学会了的马克思列宁主义的新文化，即科学的宇宙观和社会革命论，就要打败仗”。社会主义革命和建设时期，倡导古为今用、推陈出新，提出百花齐放、百家争鸣，全面推进文化建设，形成了抗美援朝精神、大庆精神、大寨精神、雷锋精神、焦裕禄精神等，逐步凝聚起文化自信的共识。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们主动走向世界、实行对外开放，在大胆融入世界的同时保持了中国特色，文化事业和文化产业快速发展，人民精神文化生活更加丰富。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，推动对内具有凝聚力、引领力、号召力，对外具有吸引力、竞争力、辐射力的社会主义文化的发展繁荣，进一步增强了亿万人民的志气、骨气、底气，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神。
“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”放眼未来，文化软实力在综合国力中的地位和作用愈益凸显。在世界文化舞台上如何掌握话语权、主动权、主导权，是摆在我们面前的重大历史课题。必须坚定不移走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主。必须坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系。讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象，推动中华文化更好走向世界，让世界读懂中国、读懂中国人民、读懂中国共产党、读懂中华民族。
4.从文明创造中坚定文化自信
人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。从“现代化的迟到国”到“世界现代化的增长极”，从“国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘”到“创造了人类文明新形态”，文化自信为实现民族复兴提供了凝聚共识的磅礴力量，为创造人类文明新形态注入深厚的文化底蕴和精神滋养。中国式现代化创造的人类文明新形态，破解了人类社会发展的诸多难题，代表人类文明进步的发展方向，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。
马克思认为，“凡是民族作为民族所做的事情，都是他们为人类社会而做的事情”。中国共产党带领中国人民，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，所造就的新的文化生命体是中华文明对人类文明的世界性贡献。当前，以资本主义文明为主导的西方文明形态，尽管“在历史上曾经起过非常革命的作用”，但却遵循“以资本为中心”的价值理念，无法克服资本主义的固有矛盾，社会不断陷入危机，使得现存的文明成果反复被毁弃。与之不同的是，中国式现代化所创造的新的文化形态，坚持以马克思主义为指导，深深根植于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，坚持以人民为中心，其所具有的革命性、超越性、前瞻性将开创人类文明发展新动向、人的解放的新途径和人类发展的新前景。
对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。要以坚定的文化自信为基础，同时以更加博大的胸怀，广泛开展形式多样的国际人文交流合作，在不断汲取各种文明养分中丰富和发展中华文化，创造一批熔铸古今、汇通中外的文化成果。要探索文化和科技融合的有效机制，实现文化建设数字化赋能、信息化转型，把文化资源优势转化为文化发展优势。中国精神、中国价值、中国力量必将展现出更加恢宏的气象，中华民族一定能够在传统文明的基础上，进一步创造和完善自成一体、光耀全球、造福人类、永续发展的人类文明新形态。（作者：汤超颖、王春远，分别系中国科学院大学经济与管理学院教授、国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
理论动态 | 为社会工作展现新担当新作为提供学理支持
社会工作是党和国家工作的重要组成部分。党的十八大以来，习近平总书记围绕为什么要加强社会工作、怎样加强社会工作，作出一系列重要论述，提出一系列新思想、新观点、新论断，深刻阐明新时代社会工作的根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、基础保障等，指引我国社会工作取得重要成就。当前，我国社会结构正在发生深刻变化。要以习近平总书记关于社会工作的重要论述为科学指引，加强对社会工作的研究，为社会工作展现新担当新作为提供学理支持。
——编  者
更好服务新时代社会工作高质量发展（学苑论衡）
社会工作对于现代化建设具有重要意义，在扩大社会参与、协调社会利益、防范社会风险、化解社会矛盾、维护社会稳定等方面发挥着重要作用。改革开放后特别是新时代以来，我们党大力推进社会工作发展，取得重要成就。近日，习近平总书记对社会工作作出重要指示，提出“社会工作面临新形势新任务，必须展现新担当新作为”。中央社会工作会议对当前和今后一个时期社会工作作出重要部署。我们要坚持守正创新，围绕形成做好社会工作的强大合力加强研究，更好服务推动新时代社会工作高质量发展。
改革开放后特别是新时代以来我国社会工作取得重要成就
我国社会工作是在党的领导下不断发展壮大的。改革开放后，为了加快推进以改善民生为重点的社会建设，我们党出台了一系列政策推动社会工作发展。党的十六届六中全会提出“建设宏大的社会工作人才队伍”，并从人才培养、评价、使用、激励等方面作出制度安排。这对我国社会工作事业发展起到了重要促进作用，推动我国高等院校的社会工作专业教育不断发展，培养了一大批社会工作专业人才；促进建立社会工作服务机构，提供社会工作专业服务，为改善人民生活、促进社会稳定发展发挥了积极作用。
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生转变，对社会工作提出新的要求。一方面，要求发挥社会工作自身优势，更好为困难群众和其他有需要的群众提供专业服务；另一方面，要求社会工作积极参与推进社会治理现代化，在促进社会公平正义、保持社会和谐稳定方面发挥更大作用。党中央把社会工作摆在重要位置，作出一系列重大决策部署，广大社会工作者积极努力，推动我国社会工作取得重要成就。
经过几十年发展，我国社会工作形成了主要包括行政社会工作、专业社会工作、志愿服务类社会工作等共同发展的格局。其中，行政社会工作主要是各级党政部门坚持以人民为中心的发展思想，通过行政手段推动社会工作事业发展、提供社会工作服务；专业社会工作主要是受过专业培养和培训的社会工作人员，遵循社会工作专业理念、运用社会工作专业方法开展的社会工作；志愿服务类社会工作主要是社会成员在本职工作之外开展的，旨在惠及社会成员、促进社会发展的服务工作。在党的领导下，这些不同类型的社会工作优势互补、协同发展，为推动高质量发展、维护社会大局稳定作出了重要贡献，为增进人民福祉、提升人民群众获得感幸福感安全感提供了有力支撑。加强对改革开放后特别是新时代以来我国社会工作事业发展成就的研究、加强对好经验好做法的总结梳理，能够为新时代社会工作高质量发展提供有益借鉴。
我国社会工作面临新的发展机遇和更大发展空间
当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，我国社会结构正在发生深刻变化，社会工作面临新形势新任务。
习近平总书记围绕为什么要加强社会工作、怎样加强社会工作作出一系列重要论述，深刻阐明新时代社会工作的根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、基础保障等，为做好新时代社会工作指明了前进方向、提供了根本遵循。党的二十届二中全会决定组建中央社会工作部，负责统筹指导人民信访工作，指导人民建议征集工作，统筹推进党建引领基层治理和基层政权建设，统一领导全国性行业协会商会党的工作，协调推动行业协会商会深化改革和转型发展，指导“两企三新”党建工作，指导社会工作人才队伍建设等，省、市、县级党委组建社会工作部门，相应划入同级党委组织部门的“两新”工委职责。这充分体现了我们党对社会工作的高度重视，标志着我们党对社会工作规律的认识进一步深化，我国社会工作的格局更加完善。根据不同主体的职责和功能，各级党委（党组）加强对社会工作的组织领导和统筹协调，各地和有关部门主动作为、协同联动，广大社会组织特别是社会工作机构发挥优势提供专业服务，志愿服务事业生机勃勃。
当前，我国社会工作面临新的发展机遇和更大发展空间。比如，基层治理和民生保障事关人民群众切身利益，是促进共同富裕、打造高品质生活的基础性工程。面对人民群众新期待，更好发挥社会工作在党建引领基层治理和凝聚服务群众等方面的作用，能够不断提高人民生活品质，更好满足广大群众的美好生活需要。又如，随着我国经济社会发展，新经济组织、新社会组织大量涌现，快递员、网约配送员、网约车司机等新就业群体规模不断扩大。充分发挥社会工作在扩大党的组织覆盖和工作覆盖中的作用，才能不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
总的来看，推进中国式现代化，既要推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础更好适应，实现经济高质量发展，又要推动国家治理和社会发展更好相适应，有效促进社会和谐稳定发展，实现活力与秩序的有机统一。社会工作大有可为，我们必须增强做好新时代社会工作的责任感使命感，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
加强统筹、形成做好社会工作的强大合力
习近平总书记指出：“推动新时代社会工作高质量发展。”做好新时代社会工作是一项系统工程，涉及诸多领域和部门，需要在统与合两个方面下功夫。统就是加强党对社会工作的全面领导，确保社会工作沿着正确方向前进；合就是要加强社会工作参与各方的协同合作，形成做好社会工作的强大合力。
当前，随着各级党委社会工作部门的建立，社会工作的使命任务和社会工作部门的职责定位进一步明确，做好统与合已经具备一些基本条件。一是分量作用更重。我们党把社会工作提高到事关党长期执政和国家长治久安、事关社会和谐稳定和人民幸福安康的高度，明确社会工作是党和国家工作的重要组成部分，做好社会工作是全党共同责任。二是整体效能增强。通过加强党对社会工作的全面领导、促进社会工作高效统筹协调，可以有效整合社会工作力量，提高社会工作的整体效能。三是统筹领域扩大。社会工作部门统筹抓好包括党建引领基层治理和基层政权建设等的各项社会工作，可以拓展和深化社会工作参与社会治理和社会建设的空间。四是功能职责明确。社会工作部门在加强社会工作人才培养、建强社会工作者队伍的同时，健全社会工作体制机制，可以在凝聚服务群众上发挥更大作用，不断激发和增强社会活力。
同时也要看到，促进社会工作高效统筹协调、形成强大合力不可能一蹴而就。当前，我国社会工作体制机制还有待进一步完善，一些关系还需要进一步理顺。要总结运用好已有的社会工作成果，围绕推动社会工作各方力量有机结合，突出重点，加强研究，为推动新时代社会工作高质量发展提供学理支撑。
加强对增强社会工作部门效能的研究。社会工作部门加强自身建设，推动内部各单位在行动目标、功能定位上有机结合，才能更好履职尽责。为此，可围绕推动信访工作、人民建议征集、党建引领基层治理和基层政权建设等工作的协同配合开展研究，统筹加强对高素质信访工作队伍、专业化社区工作者队伍、志愿服务队伍与社会工作人才队伍建设的研究，同时可以研究借鉴专业社会工作的经验和思路，增强社会工作部门的工作效能。
加强对发挥社会工作部门统筹协调作用的研究。做好新时代社会工作，需要社会工作部门的有效统筹协调和指导，需要有关部门和群团组织的积极作为、协同联动。为此，要围绕如何更好发挥社会工作部门的统筹协调作用、如何促进社会工作部门与其他相关各方的交流互动、如何更好激发其他相关各方的积极性主动性等加强研究，助力把社会工作各方面力量凝聚起来。
加强对综合用好优质社会工作资源的研究。改革开放后特别是新时代以来，我国社会工作专业化水平不断提升，已经形成具有一定规模和服务能力的社会工作专业人才队伍。他们拥有强烈的服务意愿和职业水平，在惠民生暖民心方面发挥着积极作用。同时，我国志愿服务队伍规模不断壮大，他们活跃在各个领域，成为我国社会文明进步的重要标志，在推动社会工作高质量发展方面发挥着不可忽视的作用。做好新时代社会工作，应该以更宽阔的视野和更长远的眼光，综合运用好优质社会工作资源。为此，要围绕促进各类社会工作的有机结合和协同创新加强研究，把我国社会主义制度优势更好转化为社会治理效能。
推动新时代社会工作高质量发展，目的是通过切实发挥社会工作的职责使命，不断增强党同人民群众的血肉联系，了解民情、加强服务、凝聚民众，进一步激发和增强社会活力，促进社会发展进步。要清醒认识到，中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。在推进中国式现代化进程中，广大社会工作者既要吸收借鉴国外的有益成果，更要进一步站稳中国立场，从我国实际出发，直面我国社会发展中的重大问题，整合各方社会工作力量，开展深入实践，奋力开创新时代社会工作新局面。（王思斌作者为北京大学社会学系教授）
为党建引领基层治理提供社会学支撑（学术随笔）
习近平总书记指出：“纵观各国治理实践，如果社会治理跟不上经济发展步伐，各种社会矛盾和问题得不到有效解决，不仅经济发展难以为继，整个社会也可能陷入动荡。”党的二十届三中全会《决定》对健全社会治理体系作出战略部署，提出加强党建引领基层治理。加强党建引领基层治理不仅能够有效激发和增强社会活力，也能够为破解各类难题、更好满足人民群众新期待提供重要支撑。当前我国社会日益开放、流动、多元，党建工作的难点在基层，亮点也在基层。深化对党建引领基层治理的研究，不仅可以推动构建中国社会学自主知识体系，也能够从多个维度为加强党建引领基层治理提供学理支撑。
以理论成果服务基层治理创新。社会学理论认为，激发全体人民的活力和拥有良好的秩序是实现现代化的两个基本条件。我国社会学者立足本土，围绕在中国式现代化进程中实现社会有序运行与社会活力迸发相统一、相协调，在加强社会整合、推动多元利益协商、有效激发社会活力等方面开展研究，形成了许多研究成果。比如，对基层社区治理的重要性进行研究，鼓励引导更多元的社会力量参与社区人居环境改善；又如，通过研究发现，加强决策者和社会成员之间的信息沟通和互动联系，有利于增进相互信任、形成社会共识，使社会在快速发展进步、面对外部挑战时依然能够保持凝聚力；等等。这些研究成果为加强党建引领基层治理、打造社会治理共同体提供了理论支撑。在社会学研究者参与下，一些基层党组织充分运用社区听证会、协调会、评议会制度，找到居民感兴趣的公共议题，通过推动广泛参与和讨论，在有效解决问题的同时增进了党和基层群众的联系。这也为广大居民持续参与公共议题讨论提供了可复制的经验，成为党建引领下社区群众参与民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的生动实践。
以田野调查服务新兴领域党建工作。田野调查是社会学的一个重要研究方法，强调通过参与观察和资料挖掘对社会事件发展的内在机理进行深入分析。当前，随着我国经济发展方式转变和数字经济快速发展，新就业群体规模不断扩大，其中也包含众多党员。如何满足这些新就业群体对党建工作的需求，确保党建工作全覆盖，成为近年来我国社会学研究的一个新兴领域。一些研究者聚焦外卖小哥、网络主播、网约车司机、货车司机等群体，运用深度访谈、参与观察等田野调查方法，对其工作生活方式、思想观念等展开深入研究，梳理了他们的日常交往习惯、主要公共服务需求等重要资料，为新兴领域党建工作提供了有效的政策依据。比如，有的研究发现，高速公路服务区是货车司机在工作中休息调整、与同行交流互动的主要场所，这启发一些地区的基层党组织把党群服务阵地建在高速公路服务区，在解决货车司机急难愁盼问题、增强货车司机从业获得感的同时，有效开展党建工作；还有的研究发现，外卖小哥、网约车司机等对便利工作的充电服务、休息场所以及增强职业归属感等方面具有较强需求，这启发一些基层党组织以提供具有针对性的公共服务为切入点，更好把这些从业者团结凝聚起来。总的来看，我国社会学者充分运用田野调查中的发现，为新兴领域党建工作提供了智力支持。
以大型调查数据服务增强基层党组织功能。加强党建引领基层治理，目的就是更好满足人民群众对美好生活的向往。这就需要准确了解广大群众的实际需求，并以此为着力点精准改善相应工作，不断增强人民群众的获得感和满意度。社会学大型调查所获得的数据，可以为持续改善党建引领基层治理提供重要数据支持。过去几十年来，我国社会学者持续努力，建立起了一些全国性大型调查数据库，如中国人民大学组织的“中国综合社会调查”、中国社会科学院组织的“中国社会状况综合调查”、北京大学组织的“中国家庭追踪调查”、西南财经大学组织的“中国家庭金融调查”等；还有一些机构针对重点城市或区域开展了长期跟踪调查，如上海大学组织的“上海都市社区调查”。对这些大型调查数据进行分析和处理，可以揭示老百姓对基层治理和公共服务需求的变化情况，进而为加强党建引领基层治理提供重要的目标提示。例如，一些机构开展的基层治理效能评价研究，对公众心目中基层治理效能进行了细致“画像”，为完善公共资源投入方式提供了启发。
以党建引领基层治理是推进基层治理体系和治理能力现代化的根本路径。随着数字化、网络化、智能化深入发展，未来的社会组织方式还将发生许多深刻转变，我们要对加强党建引领基层治理进行更深入研究。要围绕新技术环境下如何增强基层党组织政治功能和组织力、如何激发和引导广大社会成员参与基层治理、如何在新媒体环境下有效设置公共议题等加强研究，为加强党建引领基层治理提供更多更坚实的理论和方法支持。（黄晓春作者为上海大学社会学院教授）
与时俱进深化社会工作体制机制研究
做好新时代社会工作，对于践行党的根本宗旨、夯实国家治理基层基础、进一步激发和增强社会活力具有重要意义。习近平总书记近日对社会工作作出重要指示，强调“坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，健全社会工作体制机制”。社会工作体制机制是保证社会工作有效运行、推动社会工作事业有序发展的制度体系。建立起科学成熟的社会工作体制机制，才能更加有效地协调各方力量，激励引导社会工作者发挥专业优势，完成各类社会工作任务，推动社会工作高质量发展。为此，需要加强对社会工作体制机制的研究，为健全社会工作体制机制、做好新时代社会工作提供学理支撑。
我国社会工作思想与实践古已有之。比如，《礼记》中讲“使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养”，描绘的就是一幅社会化保障人们生活的图景。中华优秀传统文化中的民本思想、仁爱思想等，以及我国历史上的保息六政、社仓等活动，都是体现社会工作元素的思想和实践。
新中国成立后，我国民政部门和共青团、工会、妇联等群团组织都不同程度承担着社会工作职能，同时城市企事业单位和农村集体经济组织开展群众性工作，共同帮助有困难的社会成员解决生产生活中的问题。这种体制机制符合当时的社会条件，在社会生活中发挥着重要作用。
改革开放后，我国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的历史性转变，对社会工作发展提出新的要求。1987年，民政部组织召开“社会工作教育发展论证会”，并成立社会工作教育研究中心；1988年，国家教育委员会批准在北京大学等高校设立社会工作与管理专业；1991年，中国社会工作者协会成立；1994年，中国社会工作教育协会成立；2006年，党的十六届六中全会提出“建设宏大的社会工作人才队伍”。在各方推动下，我国社会工作人才培养加速发展，社会工作体制机制逐步建立，推动社会工作在保障和改善民生、促进社会公平正义等方面积极发挥作用。
中国特色社会主义进入新时代，对我国社会工作发展提出新的更高要求。我们党加强系统谋划、顶层设计。党的十八届三中全会提出创新社会治理体制，党的十九大提出打造共建共治共享的社会治理格局，党的二十大对完善社会治理体系作出战略部署。党的二十届二中全会决定组建中央社会工作部，省、市、县级党委组建社会工作部门，这是党的社会工作领导体系的重大改革。党的二十届三中全会提出健全社会工作体制机制、加强社会工作者队伍建设等改革举措，充分体现了党中央对社会工作的高度重视。同时，中央层面出台关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见、信访工作条例、关于加强社区工作者队伍建设的意见等，为做好新时代社会工作提供了制度保障。在党中央坚强领导下，我国社会工作的成效在脱贫攻坚、疫情防控、抢险救灾等大战大考中得到充分展现。
总的来看，我们党与时俱进深化对社会工作的认识，不断丰富社会工作的内涵，不断健全社会工作体制机制。当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。同推进中国式现代化的要求相比、同我国社会结构正在发生深刻变化的形势相比，我国社会工作还亟待进一步加强。面对新形势新任务，与时俱进深化对社会工作体制机制的研究，有助于推动社会工作取得新成就。
围绕党对社会工作的全面领导加强研究。新时代社会工作覆盖面广、涉及领域和部门多。加强党对社会工作的全面领导，既能够推动相关领域各个部门各类组织积极发挥优势和作用，又能够加强相互之间的统筹协调。为此，可围绕如何健全党对社会工作全面领导的体制机制、如何发挥各级社会工作部门对社会工作的指导和协调作用等加强研究，不断提高党领导社会工作的能力和水平。
围绕做好基层社会工作加强研究。社会工作面对群众广泛、联系群众密切、服务群众直接，大部分都是在基层开展，是基层治理的重要组成部分。基层社会工作的质量，与老百姓的切身感受息息相关。目前，我国基层社会工作主要是通过在社区设立社会工作组织或岗位、在企事业单位内部设立社会工作相关部门或岗位、依托民间社会工作机构开展服务等方式开展。这些方式各有特点，同时也面临“小马拉大车”等情况。为此，可围绕如何在进一步发挥现有优势的同时补齐短板加强研究，同时应及时总结梳理各地坚持和发展新时代“枫桥经验”、用好“四下基层”制度等方面的好经验好做法，推动构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。
围绕新兴领域党的建设加强研究。随着我国社会主义市场经济发展，混合所有制企业、非公有制企业不断壮大，新经济组织、新社会组织大量涌现，新就业群体已达8400万人，在经济社会发展中日益发挥着重要作用。根据他们的业务模式、组织方式、人员结构的变化等，推动党组织的建设与行业发展、业务发展有机融合，把各领域的党员群众吸引过来、组织凝聚起来，是新时代社会工作的重要内容，能够形成推进中国式现代化的合力。为此，要探索推进“两企三新”党建工作的有效路径，深入研究如何创新党组织设置和工作方式、增强党组织政治功能和组织功能等，增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
围绕建强社会工作者队伍、推动志愿服务体系建设深化研究。推动新时代社会工作高质量发展，离不开建设一支专业化的社会工作者队伍。可围绕完善社会工作者职业资格制度，健全社会工作者职业标准、专业职称体系等深化研究。同时，加强对我国社会工作实践的总结提炼，推动构建中国社会工作自主知识体系，在此基础上进一步扩展社会工作学科的范围内容，健全产学研结合的人才培养体制。志愿服务是新时代党引导动员人民群众贡献智慧力量、创造美好生活、实现奋斗目标的生动实践。围绕如何健全党委统一领导、党委社会工作部门牵头、相关部门和群团组织联动配合的志愿服务领导体制和工作机制，如何更好培育志愿文化、弘扬志愿服务精神等加强研究，能够更好推动志愿服务在各领域各展所长、各尽所能。（关信平作者为南开大学社会学院教授）
时代专论丨完善党的自我革命制度规范体系
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》强调，保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。习近平总书记深刻指出，党要永葆先进性和纯洁性，集中性的打扫、洗涤很有必要，但从长计议还得靠改革、靠制度。以科学的态度、体系化的方式推进自我革命是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道。全面准确把握和深刻领会完善党的自我革命制度规范体系的重大意义、丰富内容、思路举措，对于贯彻落实党的二十届三中全会精神和提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平具有重要价值和指导意义。
完善党的自我革命制度规范体系的重大意义
完善党的自我革命制度规范体系是党的二十大作出的战略部署，充分体现了新时代全面从严治党的鲜明特征和宝贵经验，实现了党的自我革命理论创新、实践创新、制度创新成果的高度统一。深刻理解这一战略部署的重大意义，有助于深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。
为推进全面从严治党提供制度保障。党在新时代全面从严治党的实践探索中，通过不断解决自身存在的突出问题，将新时代党的自我革命的成功做法和新鲜经验总结提炼、固化深化，形成了一套具有严密内在逻辑关系的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高完整体系。党的十八大以来，我们党旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚定维护党中央集中统一领导的制度体系牢固确立；创立和完善全面从严治党责任制度，风清气正的党内政治生态不断形成和发展；构建不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的体制机制，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固；形成落实中央八项规定精神常态化机制，党同人民群众血肉联系更加紧密；坚持依规治党、严格制度执行，党的建设科学化、制度化、规范化水平显著提高；健全党和国家监督体系，中国特色社会主义监督制度优势不断转化为治理效能。新时代伟大成就表明，党的自我革命为推进伟大社会革命发挥了政治引领和政治保障作用，党的自我革命制度规范体系为伟大社会革命的持续和深入提供了坚实的制度保障。新征程上党肩负的艰巨使命任务以及面临的重大风险挑战，都迫切需要我们进一步完善党的自我革命制度规范体系，确保全面从严治党的力度不因时间的推移而减弱。
为贯彻落实习近平总书记关于党的自我革命的重要思想提供有力抓手。党的十八大以来，习近平总书记带领全党以前所未有的决心和力度推进全面从严治党，创造性提出一系列具有原创性、标志性的新理念新思想新战略，全面系统阐述了我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题，形成习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，指引百年大党开辟了自我革命的新境界。党的自我革命，是我们党不断进行全面自我改造，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，持续增强党的先进性和纯洁性的长期过程。完善党的自我革命制度规范体系是贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想的现实需要，习近平总书记关于党的自我革命的重要思想为完善党的自我革命制度规范体系提供了宝贵经验和理论指导。完善党的自我革命制度规范体系，必须坚持思想建党和制度治党同向发力，把习近平总书记关于党的自我革命的重要思想贯彻到每一部党内法规、每一项制度机制的指导方针、工作原则和具体举措中，通过发挥制度固根本、扬优势、补短板、利长远作用保障党的创新理论有效落实，使科学理论转化为制度规范、确立为行动遵循，使党的自我革命实践中好的经验做法得到推广运用，进而把每条战线每个环节的自我革命抓具体抓深入。
为彰显制度治党、依规治党优势提供强大支撑。党的自我革命制度规范体系将中国共产党勇于自我革命这一最鲜明的品格和最大优势以制度规范的形式固化下来，并将其贯穿于推进新时代党的建设新的伟大工程的全过程，以科学的制度设计、完备的制度体系、有效的制度执行，为破解自我监督的“哥德巴赫猜想”和解决大党独有难题贡献中国智慧。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，以自我革命精神强化自身监督，不断完善党内法规制度，强化制度执行落实，构建起一整套自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系。完善党的自我革命制度规范体系，不仅为我们党提供了解决执政党自我监督难题的制度安排，而且为解决大党独有难题提供了长效方案。我们党立足长远，聚焦党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高等核心能力完善党的自我革命制度规范体系，为推进党的自我革命提供更具针对性和操作性的制度安排，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制，彰显以制度治党、依规治党来解决大党独有难题的政治优势。
党的自我革命制度规范体系的丰富内容
党的二十大报告从完善党内法规制度体系、完善党和国家监督体系、落实政治责任等方面明确“完善党的自我革命制度规范体系”，提出“坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行。推进政治监督具体化、精准化、常态化，增强对‘一把手’和领导班子监督实效。发挥政治巡视利剑作用，加强巡视整改和成果运用。落实全面从严治党政治责任，用好问责利器。”党的自我革命制度规范体系即以完善党内法规制度体系、党和国家监督体系为重点，坚持以政治监督为主线，发挥政治巡视利剑作用，压实全面从严治党政治责任，形成自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的一系列制度规范体系的总和。
完善党内法规制度体系。完善党内法规制度体系是全面从严治党、依规治党的必然要求，是完善党的自我革命制度规范体系的制度保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持目标导向和问题导向，相继制定中央党内法规制定工作三个五年规划。党内法规制度体系，是以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，由各领域各层级党内法规制度组成的有机统一整体。按照“规范主体、规范行为、规范监督”相统筹相协调原则，以“1+4”为基本框架的党内法规制度体系基本形成，即在党章之下分为党的组织法规制度、党的领导法规制度、党的自身建设法规制度、党的监督保障法规制度四大板块。其中，党的组织法规制度全面规范党的各级各类组织的产生和职责，党的领导法规制度着眼于加强和改进党对各方面工作的领导，党的自身建设法规制度聚焦加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和深化党的建设制度改革，党的监督保障法规制度致力于切实规范对党组织工作、活动和党员行为的监督、考核、奖惩、保障等。党内法规制度体系建设是完善党的自我革命制度规范体系的关键所在。一方面，通过以改革创新精神加快补齐党建方面的法规制度短板，及时将全面从严治党实践中行之有效的措施制度化，为推进党的自我革命提供重要制度支撑；另一方面，通过建立健全党内法规和规范性文件定期清理和及时清理机制，解决党内法规制度中存在的不适应、不协调、不衔接、不一致问题，实现党内法规制度“瘦身”和“健身”并进。完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，使党内法规制度建设对于党和国家事业发展的引领保障作用愈发彰显。
完善党和国家监督体系。权力监督问题是党的自我革命需要解决的关键问题。习近平总书记指出，“权力是最大的腐蚀剂，我们党长期执政必然面临被腐蚀风险，解决这个问题，不能靠西方所谓的政党轮替和三权分立，根本上要靠党自我革命、自我净化”。自我革命的重要目标就是要不断完善权力监督机制，解决自我监督的世界性难题，推动党和国家监督体系更加健全、更加严密、更加有效。新时代以来，我们党积极推动完善以党内监督为核心的中国特色监督体系，健全党委（党组）全面监督、纪律检查机关专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督的工作格局，促进党内监督与各类监督贯通协同、形成合力。以党和国家监督体系为主导的权力监督机制是党的自我革命制度规范体系的基础支撑，实现了对所有公权力监督的全覆盖，确保了党的自我革命制度规范体系覆盖党的领导和党的建设各个领域、各个环节。与党内法规制度体系为自我革命“立规矩”相比，权力监督机制是确保“守规矩”的过程，主要目的是将制度规范转化为制度实践，在有规可依的基础上实现违规必究，为把党的自我革命落到实处、取得实效提供了坚强保障。在党和国家监督体系中，政治监督居于根本和统领地位，是确保权力规范运行的重要手段，是完善党的自我革命制度规范体系的关键环节。政治监督以党的理论路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实情况为基本内容，其核心是推动党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，确保各级党组织和党员干部在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。没有政治监督对党的政治方向、政治纪律等的保障，党的自我革命就会失去方向指引，其他各项制度规范也难以发挥作用。
完善全面从严治党责任体系。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央不断健全完善全面从严治党责任制度，风清气正的党内政治生态不断形成和发展。党的二十大报告中关于完善党的自我革命制度规范体系的论述，强调要“落实全面从严治党政治责任，用好问责利器”。习近平总书记反复强调，要坚决把全面从严治党的主体责任压下去，加大问责力度，让失责必问成为常态。党中央先后制定修订《中国共产党问责条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，明确了问责主体、对象、内容、方式等关键要素，对问责启动、调查、决定、执行等各个环节作出详细规定，重点对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等方面进行问责，使得政治问责有法可依，从原则性要求变为具体的、可操作的制度规范。由于政治问责的有力实施，推动党组织和党员干部知责于心、担责于身、履责于行，在工作中主动担当作为，严格遵守党纪党规，确保了全面从严治党政治责任落到实处，维护了党中央权威和集中统一领导。
完善党的自我革命制度规范体系的思路举措
制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，自我革命必须把制度建设贯穿始终。习近平总书记指出，“全面从严治党政治性、原则性强，必须有一套科学完备的制度来规范”，强调“使制度建设与管党治党需要相适应、与党的各项建设相配套”。党的二十届三中全会进一步明确了完善党的自我革命制度规范体系的实践要求。新时代新征程上，我们要坚持以习近平总书记关于党的自我革命的重要思想为根本遵循，全方位织密制度的笼子，不断完善党的自我革命制度规范体系，强化制度治党、依规治党的高度自觉，着力推动全面从严治党在法规制度轨道上向纵深发展，不断开辟百年大党自我革命的新境界。
健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系。中国共产党的领导是最大的政治优势，党的领导确保党的自我革命沿着正确的政治方向推进。新时代新征程健全党的领导制度体系，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，健全不忘初心、牢记使命的制度，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论自觉运用到党的领导制度体系的完善发展之中。始终做到“两个维护”，要将其作为完善党的自我革命制度规范体系的首要任务，完善党中央重大决策部署落实机制，强化党中央决策议事协调机构职能作用，加强党中央对重大工作的集中统一领导，自觉在党中央的集中统一领导下谋划和推进党的自我革命制度规范体系建设工作。坚持把党的领导制度体系优势转化为治理效能，强化党的领导制度体系的配套衔接和系统集成，强化党的领导制度体系的权威性和执行力，从制度上保证党的领导全面覆盖和有效覆盖。
形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。党的自我革命制度规范体系是具有严密内在逻辑关系的动态系统，始终处于良性发展的过程中，而不是一成不变的。完善党的自我革命制度规范体系不仅要注重建章立制，加大党内法规制定力度，补齐制度短板，而且要在制度运行过程中形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制，切实解决制度过剩、制度流于形式、制度滞后于实践的问题，不断优化现有制度规范体系，兼顾制度的活力与稳定性。坚持问题导向，聚焦党的建设与党的领导中的薄弱环节与突出问题，把解决具体问题和填补制度空白结合起来。认真总结党的自我革命实践经验，及时将成熟的、普遍适用的经验提炼、吸收、转化为制度规范。健全党内法规定期清理和及时清理机制，对起不到应有作用的制度及时处理，避免制度过剩繁杂，确保制度务实管用、简便易行。完善制度实施后的评估机制、督促机制、问责机制和修订机制，通过加强对制度执行的监督检查，纠正部分制度内容存在的偏差，使各项制度规范在党的自我革命中发挥更大作用。
健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。健全党和国家监督体系是完善党的自我革命制度规范体系的制度环境和基础条件。伴随全面深化改革实践的纵深推进，党和国家监督体系也必须进一步发展。坚持党中央集中统一领导，是构建党和国家监督体系的出发点和根本保证。坚持党对监督工作的集中统一领导，提升党内监督效能，促进各类监督衔接贯通、关联互动、系统集成，以形成常态长效的监督合力。完善决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的体制机制，推进各项公开制度，始终坚持把公权力关进制度的笼子并扎紧扎密制度的笼子。发挥纪委监委在党和国家监督体系中的作用，履行好监督执纪问责、监督调查处置的职责，创新监督理念思路和方式方法，增强纪委监委合署办公“1+1>2”的合力效应。增强监督体系的权威性和有效性，把严的基调、严的措施、严的氛围贯穿监督全过程，切实维护组织权威、纪法威严和制度刚性，科学设计体制机制，提升监督体系整体效能。
发挥政治巡视利剑作用。政治巡视是推进党的自我革命的有力武器，是深化全面从严治党的战略性制度安排，是完善党的自我革命制度规范体系的题中之义。中共中央日前印发新修订的《中国共产党巡视工作条例》，在总则部分开宗明义指出“巡视工作是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督，根本任务是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导”。坚持政治巡视定位，要把“两个维护”作为根本任务，全面贯彻巡视工作方针，始终保持巡视工作正确政治方向，更好发挥政治保障作用。在党中央集中统一领导下，实行党组织分级负责、巡视机构组织实施、纪检监察机关和组织部门协助、有关职能部门支持、被巡视党组织配合、人民群众参与的体制机制，统筹安排常规巡视、专项巡视、机动巡视和“回头看”等方式，打好“组合拳”，不断把党的政治优势、组织优势、制度优势转化为监督效能。注重提升巡视整改实效，发挥政治巡视在党的自我革命制度规范体系中发现问题、纠正偏差的作用，不仅关注问题的发现，更注重问题的整改，通过督促被巡视党组织认真落实整改责任，达到举一反三、标本兼治的效果，推动形成巡视“监督、整改、治理”有机衔接和良性循环。
落实全面从严治党政治责任。完善党的自我革命制度规范体系，必须落实全面从严治党政治责任。全面从严治党是全党的共同政治责任，是各级党组织和党员领导干部的政治责任。新时代新征程上，全党必须增强管党治党意识，把履行全面从严治党政治责任作为抓党建、管权力、促业务、保落实的关键，推进“两个责任”坚守定位、高效联动。不断健全和完善全面从严治党责任体系，以强化自我监督为主线，坚持主体责任和监督责任相贯通，行使权力和担当责任相贯通，强化自上而下的组织监督，重视发挥同级监督的作用，不断增强主动监督、相互监督的自觉性，形成有机衔接、联动集成、协同协调的责任全链条体系。用好问责利器，加强党对问责工作的领导，追究在党的建设、党的事业中失职失责党组织和党的领导干部的主体责任、监督责任、领导责任，明确问责基本要件，细化问责工作程序，切实提高问责的政治性、精准性和实效性，推动主体责任和监督责任一贯到底。【中共中央党校（国家行政学院） 赵绪生 陈新磊】
书记谈丨在专项工作中推动各类监督同向发力
山东省纪委监委开发监督贯通应用平台，利用大数据监督，为加强政治监督、做实日常监督、深化专项监督提供支撑。 杜欣龙 摄
推动完善党和国家监督体系，是党章赋予纪检监察机关的重大职责。党的二十届三中全会对完善以党内监督为主导、各类监督贯通协调机制作出部署安排。近年来，山东省纪检监察机关以黄河重大国家战略专项监督为牵引，积极探索以党内监督为主导、各类监督贯通协调的有效路径，既有效确保黄河流域生态保护和高质量发展落地落实，又有力推动监督体系健全完善、跨地区跨部门重大战略协同监督权威高效。
强化在专项监督中推动各类监督贯通协调的政治意识
这是扛牢“两个维护”重大政治责任的必然要求。黄河流域生态保护和高质量发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。今年，习近平总书记在山东考察时强调，山东要在全国发展大局中定好位、挑大梁，继续在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前。近期，习近平总书记在甘肃主持召开全面推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，再次强调以进一步全面深化改革为动力，开创黄河流域生态保护和高质量发展新局面。纪检监察机关必须迅速跟进，汇聚监督合力，以实际行动拥护“两个确立”、践行“两个维护”。
这是服务保障现代化强省建设的有效路径。黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略。纪检监察机关必须聚焦中国式现代化这个最大的政治，以黄河重大国家战略专项监督为发力点，带动各类监督主体同题共答、同向发力，为谱写中国式现代化山东篇章提供坚强保障。
这是推动完善党和国家监督体系的务实举措。确保黄河流域生态保护和高质量发展落地落实，需要释放监督体系的最大张力。以黄河重大国家战略专项监督为牵引，能够有力促进各类监督依据职责发挥作用，强化统筹衔接、贯通协调、关联互动、优势互补，从而构建起系统集成、协同高效的立体监督网。
这是实现纪检监察工作高质量发展的应有之义。以黄河重大国家战略专项监督为牵引，探索完善各类监督贯通协调机制，让各级纪检监察机关找到了推动政治监督具体化、精准化、常态化的有效路径和科学方法，进一步夯实了纪检监察工作高质量发展的基础。
以重点突破凝聚监督合力释放集成效应
聚焦“国之大者”，找准牵引带动、贯通协调的监督抓手。省纪委监委将推动黄河流域生态保护和高质量发展作为服务经济社会发展、强化政治监督的总牵引总抓手，督促各级各部门责任向此压实、力量向此聚焦、资源向此倾斜。联合中央纪委国家监委驻水利部纪检监察组印发关于加强政治监督和审查调查协作配合的意见，建立“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，建设政治监督活页，让监督更聚焦、可视化、可追溯。依托黄河重大国家战略专项监督平台一体强监督、强监管，制定“四项监督”统筹衔接实施方案、“室组地”联动监督工作指引，选派监督检查室负责同志担任巡视组不驻组的副组长、授权省直派驻纪检监察组组长任巡视组副组长并参加对所监督部门单位的巡视。发挥纪检监察监督协助引导推动功能，健全省纪委监委与党政督查、人大、政法、审计、统计、金融监管等监督主体的协作配合制度，出台加强纪检监察机关专责监督与其他各类监督贯通协调的意见。
贯通工作责任，构建各负其责、齐抓共管的监督格局。省委、省政府成立由主要负责同志任双组长的推进黄河流域生态保护和高质量发展领导小组，十二届省委首轮巡视即以开展黄河流域生态保护和高质量发展专项巡视开局；出台黄河流域生态保护和高质量发展工作统筹推进机制的意见，建立沿黄县市区一体化推动黄河战略协调推进机制，形成“省负总责、市县落实”的工作推进机制。省纪委监委召开专项监督工作部署会、工作推进会、专项巡视集中反馈会，压紧压实相关市委、省直部门单位党委（党组）主体责任。做强监督专责，省纪委监委连续3年开展黄河重大国家战略专项监督，全过程监督重大政策、重大资金、重大平台、重大项目，严查“靠黄河吃黄河”等违纪违法问题，督促省直部门单位强化行业监管，完善督办落实、定期“回头看”等举措，全面提升监管效能。各级地方党委政府、纪委监委、职能部门单位强化联动联合，一体压实监督监管职责。
推动优势互补，形成力量叠加、效能倍增的监督态势。省纪委监委重大专项监督办公室与省委省政府督查办、省推进黄河流域生态保护和高质量发展领导小组办公室等部门单位，每季度进行会商，做到业务和监督同部署、同落实。依托监督贯通应用平台和巡视巡察综合信息管理系统，建立黄河重大国家战略专项监督模块，共享省直部门单位政务数据，汇集政务数据资源和监督信息，加强大数据分析。统筹使用各类监督力量，整合各方资源优势，完善监督成果共享机制，对其他部门单位移送的问题，动态纳入政治监督活页，加强分析研判，督促落实整改，推动由单兵作战、内部循环向齐抓共管、立体互通转变。
注重工作协同，增强统筹衔接、融合推进的监督合力。省纪委监委牵头建立各类监督贯通协调会商机制，全面统筹监督监管工作，推动在决策部署指挥上加强协同。建立“督纪巡”联动机制，与省推进黄河流域生态保护和高质量发展领导小组办公室建立对接机制，使监督重点紧贴省委工作要点。省委巡视办与省审计厅在制定年度巡视计划和审计工作计划前，加强沟通对接，商定巡审联动重点、联动对象、联动项目。省纪委监委在黄河重大国家战略专项监督中，以联合开展专项整治为抓手，找准与其他监督协同发力的结合点。如，紧盯群众身边腐败问题，联合省直有关部门单位开展多项“小切口”专项整治。全省纪检监察机关与相关部门单位通过开展联合监督、联合调研、联合督导等方式，实现工作融合，放大监督效应。
突出制度治理，彰显推动改革、促进发展的监督效果。深化以案促改促治，充分发挥监督贯通协调发现问题、防范风险、推动改革、促进治理的作用，把党内监督、人大监督、民主监督、行政执法监督等监督优势转化为治理效能。在护航优化营商环境专项行动中，省纪委监委推动省直有关部门开展工程建设招标投标领域突出问题专项治理，印发联动监管工作机制，从源头上防范廉洁风险。整合县乡村三级监督力量，加强基层小微权力“监督一点通”平台建设，健全完善片区协作、提级监督等工作机制，加强对村干部特别是“一肩挑”人员管理监督，织密基层监督网络。树立激励担当作为鲜明导向，落实“三个区分开来”，准确运用“四种形态”，持续加大容错纠错、澄清正名、严查诬告陷害等工作力度，引导党员干部在遵规守纪前提下，勤奋工作、放手干事、锐意进取、积极作为。
发挥引导推动作用促进各类监督贯通协调
提高站位，推动在目标方向上更加聚焦。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的二十届三中全会和习近平总书记关于强化政治监督、完善党和国家监督体系等系列部署，确保各类监督贯通提质增效。紧紧围绕黄河重大国家战略专项监督总定位、新要求，促进党内监督与各类监督贯通协调，着力完善对跨地区跨部门重大战略的协同监督机制，不断推动政治监督具体化、精准化、常态化。
明确责任，推动在同向发力上更加自觉。细化责任内容，制定年度黄河重大国家战略专项监督工作方案，推动其他各类监督立足职责建立年度监督任务清单。拧紧责任链条，压实党委（党组）监督主责和书记第一责任人责任，强化职能部门监管责任。精准追责问责，坚决纠治在贯彻落实黄河重大国家战略中不上心、不及时、不到位等问题，对“上有政策、下有对策”“有令不行、有禁不止”等行为严肃问责。
优化理念，推动在方式方法上更加科学。坚持辩证思维，既胸怀“国之大者”，将监督工作融入党和国家工作大局，又结合各地各部门单位职责和工作实际，因地制宜、落实落细。坚持问题导向，聚焦影响高质量发展的障碍瓶颈、推进全面从严治党的薄弱环节，加大监督检查、巡视巡察力度，在监督贯通协调中合力解决问题难题。坚持实事求是，把“三个区分开来”要求贯穿监督全过程，深入落实《整治形式主义为基层减负若干规定》，准确运用“四种形态”，完善尽职免责、失职追责、精准问责机制，打好澄清查诬、精准问责、容错纠错、回访教育“组合拳”，最大限度调动党员干部创造力、凝聚力、战斗力。
打通堵点，推动在贯通协调上更加畅通。推动力量整合，持续推进“四项监督”统筹衔接常态化制度化，深化“组组”协同监督、“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，有序推进向省属本科高校和省管企业派驻纪检监察组，深化垂直管理单位纪检监察体制改革试点工作。完善纪检监察监督与其他监督主体的贯通协调、协同监督工作机制，研究制定与税务监督贯通协调制度，凝聚监督办案合力。
完善机制，推动在常态长效上更加深化。健全完善领导机制，推动各级党委（党组）围绕黄河重大国家战略，建立研究部署各类监督贯通协调的工作制度，结合实际制定规划计划、年度方案。健全一体推进“三不腐”工作机制，加大正风肃纪反腐力度，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域腐败，在“不敢腐”上持续加压；做实政治监督，深化运用“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，通过压实责任、完善制度、优化治理，深化拓展“不能腐”；强化正反两方面教育，通过宣传引导、警示震慑、文化浸润、习惯养成，纵深推进“不想腐”。加强规范化、法治化、正规化建设制度供给，加强完善线索移送、联动监督、联合办案等协作配合的程序、标准、流程，实现信息互通、成果共用。
增强实效，推动在治理效能上更加充分。推动问题彻底整改，压实监督主体推动责任单位问题整改的政治责任，探索建立重大问题联合监督整改工作机制。推动深化源头治理，完善典型案件剖析和类案分析机制，提高纪检监察建议质量，促进共性问题面上整治、行业问题系统整改。持续优化政治生态，深入研判监督中发现的问题，对“一把手”和领导班子开展多视角、全方位政治体检，对地区部门单位政治生态情况精准画像，提出有针对性的措施建议。（山东省委常委，省纪委书记、监委主任 夏红民）
调研丨深化纪检监察监督与审计监督贯通协同
安徽省纪委监委用好反腐败协调机制，充分发挥审计在反腐治乱方面的重要作用，不断强化完善反腐败工具箱。图为11月11日，安徽省纪委监委案件监督管理室围绕加强监督信息共享、线索移交、成果运用，同省委审计办秘书处、省审计厅综合法规处工作人员进行沟通会商。刘苏 摄
习近平总书记指出，要高度重视、充分发挥审计在反腐治乱方面的重要作用，更好发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用。二十届中央纪委三次全会强调，坚定扛起反腐败职责，有力有效协助党委组织协调反腐败工作，继续加大审计等移送问题线索查处力度。实践中，安徽省纪委监委注重强化完善反腐败工具箱，积极探索深化纪检监察监督与审计监督贯通协同的有效路径，用好审计监督成果，为持续发力、纵深推进反腐败斗争提供有力支撑。
探索纪检监察监督与审计监督同向发力实践路径
安徽省纪检监察机关加强与审计机关协调配合，精准发力、协同发力、持续发力，推动纪检监察监督与审计监督贯通融合、相得益彰，形成纪审联动叠加效应。
强化政治统领。把握政治要求，省委常委会审议通过进一步推进纪检监察监督、巡视巡察监督与审计监督贯通协同高效若干措施，细化制定具体举措，列出重点任务清单，促进各方面有机衔接、协调配合；将省审计厅列为省委反腐败协调小组成员单位，省纪委监委履行省委审计委员会及经济责任审计联席会议成员单位职责，定期听取协作配合情况汇报，部署推进监督贯通相关工作。省纪委监委围绕落实政治要件加强政治监督，牢记“国之大者”，发挥协助引导推动功能，将审计发现问题作为日常监督重要内容，以“经济体检”助力“政治体检”，推动监督走深走实。如，省纪委监委加强对农村义务教育学生营养改善计划专项资金审计整改情况的监督检查，督促有关地方严肃整改，重点查处克扣餐标、以次充好等问题，严肃处理违规企业和违纪违法、失职失责人员；督促行业主管部门举一反三，部署开展全省农村义务教育学生营养餐突出问题专项整治。又如，针对审计指出社会服务兜底工程相关问题，省纪委监委专门研究制定具体举措，协调将相关问题纳入省委第四轮巡视重要内容和各地开展有关专项整治内容，监督推动审计指出问题整改查处到位。
强化优势互补。在问题线索移交上实现“全周期”，省纪委监委将审计移交问题线索作为监督重点和重要案源，联合省审计厅印发《安徽省审计厅向纪检监察机关移交问题线索工作办法》，建立审计移交问题线索专门台账，及时办理审计移交问题线索，组织工作专班深入细致核查。如，针对审计移交淮河能源集团有关问题线索，省纪委监委组织力量深入核查，严肃查处该集团原董事长孔某某、副总经理黄某某等人严重违纪违法犯罪问题。又如，省纪委监委、省审计厅每年联合开展审计移交问题线索大起底，逐条核实对账，加强督促办理，确保做到件件有结果。在专项整治上形成“一盘棋”，在监督检查、审查调查中用好审计力量，加强“纪巡审”联动，探索“纪委统筹、审计先行、巡视跟进” 协作联动模式，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败。如，省纪委监委在开展城市绿化工程腐败问题专项整治中，省委巡视办组织对584家单位开展专项巡察，发现问题线索749件；省审计厅组建116个审计组，对7783个绿化工程开展专项审计调查，发现问题线索593件；根据发现的问题线索，全省立案793件、处分354人，移送检察机关120人，追缴资金2.14亿元，督促完善管理制度1030余项。在审计整改上打好“组合拳”，省纪委监委强化对审计发现问题整改情况的日常监督，将监督情况作为党风廉政意见回复、政治生态研判的重要参考。如，针对审计指出有关农商行资产质量和风险管理方面问题，省纪委监委相关纪检监察室第一时间跟进监督、督促整改，有效防范化解金融风险隐患。
强化协作配合。推进力量整合，坚持以党内监督为主导，发挥审计监督专业优势，省审计厅年度审计计划提前征求省纪委监委意见，每轮经济责任审计进点见面会、审计结果反馈会，省纪委监委联系纪检监察室都派员参加，就有关单位配合开展经济责任审计、抓好审计发现问题整改等提出明确要求。如，在全省纪检监察机关开展的工程建设招标投标领域腐败问题专项整治中，协调省审计厅组建119个审计组，对全省1.9万余个项目开展审计调查，向纪检监察机关移交了一批有价值的问题线索。推进程序契合，省纪委监委、省审计厅联合制定经济责任审计结果反馈实施办法、纪检监察机关派驻机构与驻在单位内部审计部门联动工作指引，优化纪检监察监督与审计监督贯通协同工作流程，通过调阅审计报告、开展审计调查、邀请审计业务骨干授课的方式，着力提高对腐败问题的发现、查处、治理能力。推进工作融合，发挥审计监督信息面广、专业性强的优势，协调推动审计监督深度参与监督检查、审查调查，在案件突破、证据固定、问题定性等方面强化审计专业支撑。如，省纪委监委对省审计厅移交有关高标准农田建设管理专项审计指出的问题，分别指定相关地市纪委监委，要求跟进监督责任地区落实整改责任。
深化对纪审联动协同监督重要性和规律性认识
党的二十届三中全会《决定》对“完善党和国家监督体系”作出重大部署。纪检监察机关要完善以党内监督为主导、各类监督贯通协调机制，深化对纪检监察监督与审计监督贯通协同的重要性和规律性认识，把党和国家监督体系的制度优势更好转化为服务保障进一步全面深化改革、推进中国式现代化的治理效能。
坚持问题导向，清醒认识监督贯通的必要性。纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，在党和国家监督体系中处于主干位置、发挥保障作用。审计监督是党和国家监督体系的重要组成部分，在促进党中央令行禁止、维护国家经济安全、推进党风廉政建设等方面肩负重要职责使命。当前，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂，如政治问题与经济问题交织的腐败不断出现，新型腐败和隐性腐败手段更趋隐蔽、查处难度加大，金融、国企、能源、烟草、医药、基建工程和招投标等权力集中、资金密集、资源富集领域腐败的整治需要持续深化，新形势新任务要求纪检监察机关充分发挥组织协调功能，推动审计监督深度参与监督检查、审查调查工作，强化完善反腐败工具箱，为坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战聚力赋能。
坚持目标导向，牢牢把握监督贯通的协同性。党的二十届三中全会对深入推进党风廉政建设和反腐败斗争、纵深推进全面从严治党提出新任务新要求，纪检监察机关要找准服务保障进一步全面深化改革的着力点，发挥纪检监察机关职能作用，全面贯彻落实协助党委推动完善党和国家监督体系的任务要求，主动作为、靠前协调，会同审计机关进一步完善信息沟通、线索移交、措施配合、成果共享工作机制和具体流程，推动纪检监察监督与审计监督在决策部署指挥、资源力量整合、措施手段运用上更加协同，推动党员干部在遵规守纪前提下勤奋工作、放手干事、锐意进取、积极作为。
坚持结果导向，切实增强监督贯通的有效性。权力来自党和人民赋予，必须加强对权力运行的制约和监督。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，需要纪检监察机关加强与审计机关的沟通协调，充分发挥审计监督在反腐治乱方面的重要作用，在经济监督中沿着资金、项目流向透视公权力运行轨迹，防止国有资产流失，保障财政资金安全，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。要紧盯权力规范运行，同向发力、同频共振、同题共答，紧盯重点行业、重要领域、关键环节，严肃查处改革推进过程中的违规违纪违法问题，以强有力监督推动党的自我革命不断向纵深发展，确保党永远不变质不变色不变味。
调研发现，当前纪检监察监督与审计监督贯通协同、协作配合基础性制度框架基本建立，权力监督制约机制不断完善，但与新形势新任务新要求相比，也还存在发展不平衡不充分的问题。一是审计移交问题线索的质效还需提高。有的审计机关对移交问题线索的标准与纪检监察机关处置党员违反党纪、公职人员职务违法和职务犯罪的内涵和外延把握不一，移交问题线索重点不突出、时效性不强。二是审计查出问题整改的效果还需强化。有的地方和单位对审计发现的典型性、普遍性、倾向性问题，没有深入分析背后存在的体制性障碍、制度性漏洞，导致“查、改、治”系统性不强；有的纪检监察机关重视审计移交问题线索处置和典型案件查办，但对审计查出问题整改的跟进监督重视偏轻，导致促改促治效果打了折扣。三是监督贯通协同机制还需完善。纪检监察机关和审计机关会商、协调、配合、反馈工作机制的常态化、长效化、规范化水平需要进一步提高，在对接沟通及时性、信息共享丰富性、成果运用实效性上尚有差距，还没有完全实现“形神兼备”。
纵深推进纪检监察监督与审计监督贯通协同
习近平总书记强调，充分发挥审计在反腐治乱方面的重要作用，沿着资金、项目流向监督公权力运行，看好“钱袋子”“账本子”，推动政府过“紧日子”。深化纪检监察监督与审计监督贯通协同，目的就是要用好审计成果，紧盯进一步全面深化改革涉及的重点行业、重要领域和关键环节，把督促审计整改作为日常监督的重要抓手，对审计发现并移送的问题线索严肃查办，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决查处群众身边的“蝇贪蚁腐”，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供坚强保障。
突出党的领导，在“如臂使指”上下更大功夫。纪检监察机关和审计机关要注重发挥政治优势，深学细悟习近平总书记关于坚持和完善党和国家监督体系的重要论述，自觉从中找理念、找思路、找方法、找举措，在胸怀“国之大者”中健全监督体系，确保监督体系建设始终沿着正确方向前进，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。发挥党的组织优势，纪检监察机关要更加主动担起责任，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，协助党委落实全面从严治党主体责任，加强统筹协调、整体推进，确保纪检监察监督与审计监督上下贯通、步调一致，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。发挥党的制度优势，坚持完善党和国家监督制度，积极探索纪检监察监督与审计监督贯通协同的理念思路、配套制度、载体路径等，做到党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里；国家利益延伸到哪里、公共资金运用到哪里、公权力行使到哪里，监督检查就跟进到哪里。
突出全面覆盖，在“如影随形”上下更大功夫。纪检监察机关和审计机关要同向发力、完善机制，推进政治监督和审计监督在目标取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰。完善信息沟通机制，建立纪检监察机关和审计机关定期会商和双向通报制度，健全重大事项沟通协调机制，通过召开联席会议，交流情况、总结经验、解决问题，明确重点监督事项，加强对监督贯通协调机制运行情况的分析研究，协同开展政治监督和专项监督。完善问题线索移交机制，审计机关对审计发现的问题线索，要区分重要程度、紧急程度，按照管人管事权限，及时、如实移交纪检监察机关；纪检监察机关要对审计移交问题线索集中管理、跟进处置、定期督办，按规定及时向审计机关反馈有关情况。完善成果共享机制，坚持问题导向，分门别类、统筹部署用好审计监督成果，既要对症下药、精准施治，又要针对监督发现的共性问题举一反三、系统治理，坚持揭示问题“上半篇文章”与审计整改“下半篇文章”一体推进，不断丰富防治新型腐败和隐性腐败的有效办法，增强治理腐败效能。
突出权威高效，在“如雷贯耳”上下更大功夫。纪检监察机关和审计机关要聚焦党和国家中心任务，各司其职、各负其责，系统集成、协同高效，以高质量监督贯通保障党和国家事业行稳致远。突出监督重点，坚持用政治眼光观察和分析经济社会问题，着力抓好领导班子特别是“一把手”监督、“三重一大”事项监督，盯住重点人、重点事、重要岗位和关键环节，善于从工程项目招投标、建筑造价评估、土地出让审批、财政资金拨付、会计账簿异动等专业问题中发现政治问题、严肃财经纪律，切实看好“钱袋子”“账本子”。加大监督力度，坚持以审计监督为起点、以案件查办为切入点，以零容忍的态度，加大审计移交问题线索查办力度，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决查处权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，增强监督贯通的严肃性和威慑力。推进监督下沉，加大对重点民生资金和项目监督力度，坚决查处群众身边的“蝇贪蚁腐”，推动反腐败斗争向基层延伸、向群众身边延伸，促进改革发展成果更多更公平惠及全体人民。（安徽省纪委监委课题组）
观点丨从优秀传统文化中汲取改革智慧
进一步全面深化改革必须坚持守正创新，紧跟时代步伐，顺应实践发展，在新的起点上推进各方面创新。近日在上海举行的第七届中国国际进口博览会，汇聚高端装备，展示了众多领域的创新发展成果。图为观众在展区内与机器人对弈。图片来源：视觉中国
惟改革者进，惟创新者强。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》），《决定》强调全党必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。这一重大决策部署，承载着推动国家治理体系和治理能力现代化的重任，汲取了中华文化源远流长、博大精深的智慧与力量。
一个国家、一个民族最深沉的精神追求，一定要在其薪火相传的历史文化中进行传承发扬。中华民族五千多年优秀传统文化中的“和合”之道，倡导和谐共生、合作共赢，为改革提供了处理复杂社会关系、促进多元共融的哲学基础；“变革图强”精神，鼓励勇于突破、敢于创新，是改革不断前行的内在驱动力；“民本”思想，强调充分尊重民众的意愿与需求，确保改革始终以人民为中心，成果惠及全体人民，等等。这些文化精髓相互交融、相互促进，共同构成了推动进一步全面深化改革的强大文化基因。
“和合”之道：促进社会和谐与共同发展
“和合”之道倡导在差异中共存，在多元中追求共识，以期实现社会整体和谐与共同发展。孔子提出“礼之用，和为贵”，认为通过遵循一定的规范和社会行为准则促进人际间的和谐相处，从而实现社会长治久安。《周易》所阐述的“太和”的观念，关注和谐、追求和平、促进发展。“天人合一”是道家哲学中关于人与自然关系的重要论述，认为人类作为自然界的一部分，必须遵循“道”的规律，与自然界和谐相处；儒家提倡“中庸之道”，主张在各种关系中找到恰当的平衡点以达到和谐状态。近年来，“和合”之道更加强调追求和而不同、平等相待、合作共赢，追求构建人类命运共同体，逐渐被赋予新的时代意义。
改革之路并非单行道，而是多元共生的交响曲。《决定》提出，“坚持系统观念，处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系，增强改革系统性、整体性、协同性”，要求在改革、发展、稳定这三者关系上进一步取得新的平衡与突破。只有注重平衡发展、妥善协调各方利益，才能推动全面深化改革顺利进行、促进经济社会持续健康发展、实现人民安居乐业的美好愿景。在进一步全面深化改革的伟大实践中，深入践行“和合”之道至关重要。要让改革既不失速度，又不失温度，更有效促进政府、社会、市场等多元主体共同参与、协同治理，着力构建更加开放、包容、透明的决策机制，鼓励各类主体积极参与改革进程，共同为改革出谋划策，形成推动社会和谐稳定和繁荣进步的强大合力。
“变革图强”精神：激发改革动力与创新活力
中华民族勇于破旧立新，历代先贤以非凡的智慧和勇气，不断推动社会制度的革新、文化思想的进步。战国时期的商鞅变法，通过推行一系列法律和社会改革，使秦国变得强大，为后来建立统一的国家奠定基础。商鞅所言“治世不一道，便国不必法古”，就体现了一种敢于变革、勇于创新的民族精神。晚清以降，中华民族面临前所未有的民族危机。20世纪初，先进知识分子发起了新文化运动，积极倡导民主与科学，引领了一场深刻的思想解放运动，对中国社会变革和文化发展产生了深远影响。新中国成立特别是改革开放以来，从推广农村家庭联产承包责任制，到建立社会主义市场经济体制，从加入世界贸易组织到提出“一带一路”倡议，每一次改革都彰显着中华民族勇于打破陈规、敢于创新实践的决心与勇气。
当前和今后一个时期，是我们以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。面对全球化逆流、单边主义抬头等诸多挑战，国内经济结构转型升级、创新能力提升等内部需求，必须坚定发扬“变革图强”精神，以时不我待的紧迫感，持续深化各领域改革，破除一切阻碍发展的体制机制障碍。《决定》提出，“中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进。”在科技创新、绿色发展、乡村振兴、社会治理等关键领域，必须敢于突破，勇于探索，用新的理念、新的技术、新的模式引领未来发展，不断适应时代发展要求，为经济社会发展注入源源不断的活力和动力，推动中国式现代化事业不断迈上新台阶。
“民本”思想：确保改革成果惠及全体人民
“民本”思想要求，始终把民众的利益与福祉置于首要位置。孟子曰：“民为贵，社稷次之，君为轻”，表达的是一种对政府权力的制约，凸显出民众力量的重要性。荀子亦以舟水之喻，形象地描述执政者与民众之间相依相存、共荣共损的关系，认为“君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟”。到了汉代，执政者推行“与民休息”的政策，通过减轻赋税、鼓励农耕等措施，让民众得以休养生息，国家因此迅速恢复元气。唐代“贞观之治”时期，唐太宗李世民以人为镜、心系百姓，使得唐朝呈现一派政治清明、经济繁荣、社会安定的局面等，这些都是成功践行“民本”思想的有力证明。
到如今，“以人为本”理念是对“民本”思想的现代诠释与创新发展，更加强调人民群众在社会发展中的主体地位。这种理念一方面体现在政策制定上，比如教育、医疗、住房等民生领域的不断改善，生态文明建设、社会治理创新等方面的积极探索；另一方面，还贯穿于整个社会的发展过程中，比如环境保护、食品安全等公共问题的治理也都坚持以人民利益为出发点和落脚点。《决定》提出，“坚持以人民为中心，尊重人民主体地位和首创精神，人民有所呼、改革有所应，做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享”。这一要求，是对“民本”思想的现代转化与升华，也体现了对社会主义本质的深刻把握。群众路线是党的生命线和根本工作路线，这要求我们，必须广泛听取人民的意见和建议，让各项改革措施能真正反映民意、体现民情、汇聚民智；必须注重保障和改善民生，让人民群众在改革发展中拥有更多获得感、幸福感、安全感。只有始终把人民利益放在首要位置，让人民成为改革的真正受益者，方能汇聚起全社会对改革的广泛认同与积极参与，从而汇聚成推动事业破浪前行、稳步发展的磅礴力量。
中华民族以其独特的文化基因，孕育了众多辉煌灿烂的文明成果，也为今日的改革之路铺就了深厚的文化底蕴。中华文化，蕴含着丰富的历史智慧与精神动力，为新时代进一步全面深化改革伟大实践提供了不竭的灵感源泉。文化传承与创新是推动社会进步的重要力量。必须深入挖掘中华优秀传统文化中的宝贵资源，不断从中汲取智慧和养分，结合时代特点，把历史智慧与现代治理理念有机融合，以创新的思维和行动，不断开拓改革的新境界。扎根于中华文化的广袤深厚土壤中，改革之树定将根深叶茂。（湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心省委党校基地研究员 陈琼瑛 王克修）
理论动态丨国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础
内容提要
“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”是党的二十届三中全会《决定》提出的重大论断。我们要紧密结合世情国情深入把握其深厚意蕴，从中国式现代化维度深刻理解其重大理论创新意义，锚定推进国家安全体系和能力现代化准确把握其实践要求。
习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。”党的二十届三中全会《决定》提出：“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。”这一重大论断深刻彰显了以习近平同志为核心的党中央统筹发展和安全的深谋远虑，为我们筑牢中国式现代化的安全保障提供了科学指引。新时代新征程，我们要站在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的高度，全面把握“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”这一论断的重大意义，以更为强烈的政治自觉、思想自觉、行动自觉推进国家安全体系和能力现代化、建设更高水平平安中国，确保中国式现代化行稳致远。
紧密结合世情国情深入把握其深厚意蕴
“利莫大于治，害莫大于乱。”习近平总书记指出：“国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。”当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局同步交织、相互激荡，中国式现代化的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。我们要紧密结合世情国情，准确把握“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”的深厚意蕴。
积极应对各类风险挑战，服务保障强国建设、民族复兴伟业的内在要求。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，不是一马平川的坦途，而是需要不断闯关夺隘的远征。当前，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，前进道路上面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。对于中国式现代化这样无比艰巨而又无比壮丽的事业，不能期望一切都顺风顺水，必须深刻认识到安全已成为我国经济社会发展的经常性和关键性变量，必须在发展的同时扎实打牢安全基础、反复固强安全根基。只有全面筑牢国家安全屏障，牢牢掌握维护国家安全的战略主动权，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去，才能真正实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，确保党和国家一系列重大发展战略目标务期必成。
续写“两大奇迹”新篇章、有效满足人民日益增长的美好生活需要的必然举措。我们党领导推进和拓展中国式现代化，逻辑起点和价值旨归都是为了把人民对美好生活的向往不断变成现实。人民对美好生活的向往，既蕴含着富裕、民主、法治、公平、正义等要求，也涵括安全方面的要求。新中国成立75年来，着眼于实现人民对美好生活的向往，我们党团结带领人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。随着时代发展和社会进步，人民对美好生活的向往更加强烈。要满足人民日益增长的美好生活需要，就必须依托我国独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，以及经济社会发展的诸多有利条件，续写“两大奇迹”新篇章。但是，如果没有国家安全，发展奇迹只能是“空中楼阁”，美好生活只能是“镜花水月”，已经取得的成果也可能毁于一旦。因此，要续写“两大奇迹”新篇章、有效满足人民日益增长的美好生活需要，必须抓好国家安全得到保障这个前提，不断化解前进道路上的风险挑战。
主动适应世界之变、时代之变、历史之变，完善全球安全治理的客观需要。人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。中国式现代化的行稳致远，离不开和平的国际环境和良好的周边环境。当前，世界百年未有之大变局加速演进，传统安全和非传统安全问题复杂交织，安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，各类风险的倒灌效应、合流效应、叠加效应、联动效应、放大效应、诱导效应更加凸显。只有以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益，以公平正义为理念引领全球治理体系变革，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，推动构建人类命运共同体，才能统筹维护国家安全和促进国际安全，使中国式现代化走得更稳更好。
从中国式现代化维度深刻理解其重大理论创新意义
“坚持统筹发展和安全”是总体国家安全观的重要内容。“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”，从中国式现代化的维度深刻揭示国家安全的重要地位作用，赋予“坚持统筹发展和安全”新的内涵，具有重大理论创新意义。
拓展维护国家安全的格局视野。围绕党的中心任务谋划和部署各项工作，是党领导推进伟大事业的成功经验。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的中心任务。这一中心任务决定了包括进一步全面深化改革在内的党和国家一切重大战略部署，都必须紧紧围绕推进中国式现代化来谋划和展开。党的二十届三中全会《决定》的各项重大改革部署，也大多首先从中国式现代化的维度，对各领域工作作出新的定位。“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”，就是在这样的大逻辑下提出的重大论断。这一重大论断将国家安全置于新时代新征程党和国家中心任务的大视野下来审视，使国家安全的理论和实践都紧紧围绕中国式现代化来展开，必将在国家安全领域涌现出更多与中国式现代化相联系的理论创新。
赋予国家安全更为深厚的政治底蕴。国家安全是国家生存发展的基本前提，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。正因如此，国家安全问题本就具有鲜明的政治属性。党的二十届三中全会《决定》把国家安全作为中国式现代化行稳致远的重要基础，进一步凸显了国家安全的政治属性。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴这一中心任务，寄托着中华民族的夙愿和期盼，有力凝聚起全党全国人民的智慧和力量。把国家安全与中心任务联系起来定位和部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央的政治考量，赋予国家安全更为深厚的政治底蕴，使我们能够以更高的政治站位贯彻落实总体国家安全观。
丰富“统筹发展和安全”的辩证意涵。一个国家的发展和安全，是一体之两翼、驱动之双轮，相辅相成、不可偏废，相依而生、存亡与共。没有发展作为支撑的安全，必然难以长久；没有安全作为保障的发展，必然不可持续。党的二十届三中全会《决定》把国家安全作为中国式现代化行稳致远的重要基础，丰富了统筹发展和安全的辩证法的时代内涵。新征程上，无论是推进高质量发展还是打造高水平安全，都必须放到中国式现代化的大局大势中来观照和谋划。只有这样，才能以高质量发展促进高水平安全、以高水平安全保障高质量发展，才能实现高质量发展和高水平安全相互支持、相互促进，真正建永安之势、成长治之业。
锚定推进国家安全体系和能力现代化准确把握其实践要求
科学理论是实践经验的凝练升华，也是推进实践创新的先导。党的二十届三中全会《决定》在作出“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”重大论断的同时，对推进国家安全体系和能力现代化作出重大部署，体现了理论与实践的统一、目标与路径的统一，必将开辟建设更高水平平安中国的实践新境界，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强安全保障。
目标指向更清晰。党的二十届三中全会《决定》明确了进一步全面深化改革的总目标，强调“继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。国家安全体系和能力现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，推进国家安全体系和能力现代化也自然内含于进一步全面深化改革的总目标之中。同时，党的二十届三中全会《决定》提出的“七个聚焦”分领域改革目标中就包括“聚焦建设更高水平平安中国”，强调“健全国家安全体系，强化一体化国家战略体系，增强维护国家安全能力，创新社会治理体制机制和手段，有效构建新安全格局”。这与“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”相契合，是国家安全新的地位作用在目标层面的体现。
原则方法更科学。推进国家安全体系和能力现代化，既是推进中国式现代化这一系统工程的重要组成部分，本身也是一项复杂的系统工程，必须坚持系统思维和系统观念。在实践中，要切实运用系统思维来观察安全形势、分析安全问题、谋划安全对策，善于观大势、谋大事，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，推动各领域各方面国家安全工作衔接协调、一体推进。比如，要注重统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，有效防范各类风险传导、叠加。同时，要把科学统筹作为国家安全工作的重要原则和基本方法，统筹高质量发展和高水平安全，注重国家安全工作与经济社会发展各项工作的协同性，做到一起谋划、一起部署，把国家安全贯穿到党和国家工作全局各方面各环节。
重点举措更系统。习近平总书记在《关于〈中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定〉的说明》中，在强调“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”之后，紧接着列举了决定稿为维护国家安全作出的战略部署。这些战略部署，多数是党的二十届三中全会《决定》第十三部分“推进国家安全体系和能力现代化”的内容，同时“健全贸易风险防控机制”属于第七部分“完善高水平对外开放体制机制”的内容，“完善涉外法律法规体系和法治实施体系，深化执法司法国际合作”属于第九部分“完善中国特色社会主义法治体系”的内容，“完善人民军队领导管理体制机制”“深化联合作战体系改革”“深化跨军地改革”则属于第十四部分“持续深化国防和军队改革”的内容。这表明，党的二十届三中全会《决定》在提出“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”这一重大理论创新的同时，在实践的引领上也作出了重大创新，将国家安全工作融入中国式现代化的各项建设和工作之中，使一系列重点举措更加系统，真正做到国家安全各方面工作统筹开展、协调同步。（国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心 执笔：刘光明）
推动机关党建高质量发展（信息快递）
全国党建研究会机关专委会、中央和国家机关工委机关党建研究杂志社和陕西省委直属机关工委联合举办的第二届全国机关党建理论研讨会日前在陕西西安召开，与会者围绕深入学习贯彻习近平总书记就中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展作出的重要指示精神等进行研讨。
与会者认为，习近平总书记的重要指示为新时代新征程机关党建高质量发展提供了科学思想引领，是各级机关党组织更好履职尽责、展现新担当新作为的行动指南。全国机关党建战线要提高政治站位，强化使命担当，压实主体责任、坚持带头示范、坚持守正创新、狠抓任务落实，着力推动习近平总书记重要指示精神落地见效。要以高质量机关党建研究助推机关党建高质量发展，聚焦机关党建重大理论创新、聚焦以高质量党建促进高质量发展的重点难点问题、聚焦机关党建制度改革，科学设置选题，集中力量攻关，为全面提高机关党建质量提供理论支撑和决策参考。
《 人民日报 》（ 2024年12月02日 第 09 版）
必须坚持守正创新
新华社北京11月30日电 12月1日出版的第23期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《必须坚持守正创新》。这是习近平总书记2013年1月至2024年8月期间有关重要论述的节录。
文章强调，我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。要有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰。
文章指出，守正创新是我们党在新时代治国理政的重要思想方法。党的十八大以来，我们党在已有基础上继续前进，坚持问题导向，围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题，全面深化改革，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化的探索就是一个在继承中发展、在守正中创新的历史过程。在推进中国式现代化新征程上，首先要守好中国式现代化的本和源、根和魂，毫不动摇坚持中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持党的十八大以来的一系列重大方针政策，确保中国式现代化的正确方向。同时，要把创新摆在国家发展全局的突出位置，顺应时代发展要求，着眼于解决重大理论和实践问题，积极识变应变求变，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
文章指出，要深刻领会和把握进一步全面深化改革的重大原则。坚持守正创新，既要有道不变、志不改的强大定力，坚持四项基本原则、坚定“四个自信”不动摇，又要有敢创新、勇攻坚的锐气胆魄，推动改革不断取得新突破。要坚持守正和创新相统一，该改的坚定不移改，不该改的不改。改革无论怎么改，坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义道路、坚持人民民主专政等根本的东西绝对不能动摇，同时要敢于创新，把该改的、能改的改好、改到位，看准了就坚定不移抓。
文章指出，中华民族是守正创新的民族。要坚持守正创新，推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应，展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。在推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的过程中，要坚持马克思主义的根本指导思想，传承弘扬革命文化，发展社会主义先进文化，从中华优秀传统文化中寻找源头活水。新时代的文化工作者必须以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。
《 人民日报 》（ 2024年12月01日 第 01 版）
从严从实做好发展党员和党员教育管理工作
本报北京11月30日电 （记者张洋）党员队伍建设工作座谈会29日以电视电话会议形式在京召开。中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持用改革精神和严的标准推进党员队伍建设，充分发挥广大党员先锋模范作用，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
李干杰强调，全面从严治党必须从每一名党员管起严起。要健全落实党的创新理论武装机制，分级分类抓好学习培训，引导广大党员自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。要健全落实发展党员机制，突出政治标准，严明工作程序和纪律，源源不断把各方面先进分子吸收到党内来。要健全落实党员管理监督机制，严格党的组织生活，加强流动党员管理，严肃稳妥处置不合格党员，保持党员队伍的先进性和纯洁性。要健全落实党员作用发挥机制，激励广大党员践行初心使命、勇于担当作为，多做惠民生、解民忧、暖民心的事，把群众紧紧团结凝聚在党的周围。
全国政协副主席、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治主持会议。
《 人民日报 》（ 2024年12月01日 第 02 版）
不断开辟马克思主义中国化时代化新境界
拥有马克思主义科学理论指导，是中国共产党鲜明的政治品格和强大的政治优势。
习近平总书记深刻指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”
实践发展永无止境，我们推进马克思主义中国化时代化也永无止境。
二十年前，中共中央印发《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》，提出实施马克思主义理论研究和建设工程，意义重大、影响深远。二十年来，工程建立健全马克思主义理论研究和建设的工作机制、巩固党的理论阵地、团结广大理论工作者，深化马克思主义基本原理和中国特色社会主义重大问题研究，对于不断开辟马克思主义中国化时代化新境界、巩固马克思主义在意识形态领域指导地位发挥了重要作用。
特别是党的十八大以来，工程坚持把学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，在经典著作编译、理论研究阐释、重大问题研究、学科和教材体系建设、壮大人才队伍等方面取得显著成效，为新时代新征程提供了强大理论支撑。
高位谋划、引领推动，为这项基础工程、战略工程指明前进方向
2022年10月22日上午，人民大会堂大礼堂灯光璀璨、气氛热烈，党的二十大在这里胜利闭幕。
向着第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大将党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展写入党章，光辉的旗帜闪耀出更加绚丽的真理之光，为新时代新征程提供强大指引。
习近平新时代中国特色社会主义思想，这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，以原创性理论贡献、严密性科学体系、标志性思想观点、引领性行动价值，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。
百年奋斗中，党在每一个历史时期都创造了与时代相适应的科学理论，指引党和人民事业不断从胜利走向胜利，确保党始终走在时代前列、始终立于不败之地。
伴随着理论创新的步伐，实施并深入推进马克思主义理论研究和建设工程，不断深化对党的理论创新的规律性认识，取得更为丰硕的理论成果，中国共产党人使命如磐、重任在肩。
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央把马克思主义理论研究和建设工程作为党的思想理论建设的基础工程、战略工程来抓，引领工程一步步向着既定目标不断迈进。
深谋远虑，将工程纳入党和国家工作大局――
“通过！”
2019年10月31日下午，随着习近平总书记的宣布，党的十九届四中全会闭幕会会场内响起热烈掌声，宣告《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》审议通过。
翻开《决定》，“深入实施马克思主义理论研究和建设工程”赫然在列。党中央站在治国理政的高度，将其写入党的全会《决定》。
2020年10月，党的十九届五中全会明确了“十四五”时期经济社会发展的主要目标及2035年远景目标，把“深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，推进马克思主义理论研究和建设工程”融入“两个十五年”宏伟蓝图之中。
2022年10月，习近平总书记在党的二十大上强调要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，“深入实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，培育壮大哲学社会科学人才队伍”的要求，成为实现这一目标的题中之义。
2024年7月，党的二十届三中全会《决定》提出创新马克思主义理论研究和建设工程，不仅将工程作为进一步全面深化改革的重要内容，也显示出以习近平同志为核心的党中央对工程寄予的新期望。
部署推进，对工程提出明确要求、予以具体指导――
2023年6月30日，北京中南海，中共中央政治局就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行集体学习。
“马克思主义理论研究和建设工程要不断深化理论研究阐释，重点研究阐释我们党提出的新理念新论断中原理性理论成果，把握相互的内在联系，教育引导全党全国更好学习把握新时代中国特色社会主义思想的理论体系。”在主持学习时，习近平总书记强调。
既是要求，也是期许，习近平总书记阐明了马克思主义理论研究和建设工程应聚焦的重点任务，为工程进一步深入实施提供根本遵循。
围绕这项理论工程，一项项具体指导目标明确、有的放矢：
发挥优势，突出集成特点。指出“要充分发挥马克思主义理论研究和建设工程、中国特色社会主义理论体系研究中心、马克思主义学院、报刊网络理论宣传等思想理论工作平台的作用，深化拓展马克思主义理论研究和宣传教育”。
补齐短板，明确着力点。强调在实施马克思主义理论研究和建设工程的过程中，“教材建设取得了重要成果，但总体看这方面还是一个短板。要抓好教材体系建设，形成适应中国特色社会主义发展要求、立足国际学术前沿、门类齐全的哲学社会科学教材体系”。
…………
习近平总书记以高度的理论自觉和深邃的理论洞见，对这项工程的具体实施提出殷切期望、给予有力指导。
示范引领，使工程发挥更大作用、实现更大发展――
2018年5月，在北京大学考察时，习近平总书记走进国际马克思主义文献中心，察看馆藏马克思主义典籍。
“您是一个坚定的马克思主义者，您学习马克思主义有什么好的方法”，考察中，面对同学们热情洋溢的问题，习近平总书记同大家分享了自己的学习经验。
从向青年学子分享阅读马列著作的心得体会，到强调马克思主义学院就是要坚持“马院姓马，在马言马”，再到告诫年轻干部要“切实提升马克思主义理论水平和运用能力”，面向不同人群，习近平总书记言传身教，彰显出对马克思主义理论建设的高度重视。
从主持召开哲学社会科学工作座谈会，到出席纪念马克思诞辰200周年大会并发表重要讲话，再到对学校思政课建设作出重要指示，每逢重大节点、重要会议，习近平总书记身体力行，一次次引导人们感悟马克思主义的真理力量与实践伟力。
如今，在习近平总书记示范引领下，全党全社会不断坚定对马克思主义的信仰，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，马克思主义理论研究和建设工程日益发挥更大作用、更有用武之地。
培根铸魂、凝心聚力，马克思主义理论研究和建设工程进展显著
在中央宣传思想文化工作领导小组直接领导下，中宣部负责马克思主义理论研究和建设工程具体组织实施，中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、教育部、中国社科院等作为主管单位密切配合，扎实推进工程实施，取得丰硕成果，展现蓬勃气象。
强基固本，推动党的创新理论愈发深入人心――
走进北京图书大厦，《习近平著作选读》《习近平谈治国理政》摆放在醒目位置，吸引了诸多读者驻足阅读。
作为深入学习贯彻党的创新理论的权威教材，这些重要著作已成为广大党员、干部的“案头卷”。
新时代加强思想建党、理论强党，最重要的任务就是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民。
工程持续推出习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要、学习问答，习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想、习近平外交思想等学习纲要、学习问答，不断推进学理化阐释；每年推出“理论热点面对面”系列通俗读物，为学习研究习近平新时代中国特色社会主义思想提供重要参考。
理论研究越深入、越透彻，掌握理论、运用理论就越自觉。
2017年10月25日，中国人民大学校园内洋溢着热烈氛围，全国首家“习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心”在这里成立。
截至目前，已有19家习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）相继成立，通过持续深入的思想理论研究阐释，在真理和大众之间架起一座有效沟通的桥梁。
伴随着理论研究的深入推进，理论传播也紧跟时代步伐、形式日趋丰富。
从中央宣讲团以生动的群众语言让党的创新理论沁润百姓心田，到《敢教日月换新天》《领航》等专题文献片引发观看热潮，再到《社会主义没有辜负中国》《我们为什么能够成功》等重点理论文章兼具思想深度和视野广度……工程不断丰富传播路径，帮助全党全社会更好理解和把握党的创新理论。
铸魂育人，高校思政课建设全面推进――
马克思主义学院建设事关党的教育方针的贯彻执行，事关党的思想理论和意识形态工作的全局，事关马克思主义事业的薪火相传，只能加强，不能削弱。
工程系统谋划马院建设，研究制定《关于加强新时代马克思主义学院建设的意见》，评选43家全国重点马院，推动形成以全国重点马院为引领，各级各类马院相互促进、共同发展的全新局面。全国马院从工程启动之初不足10家发展到如今超过2000家，已经成为马克思主义教育教学、研究宣传和人才培养的坚强阵地。
思政课，是落实立德树人根本任务的关键课程。
工程推动开设“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课程，编写《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》教材，设立453家“大思政课”实践教学基地，持续举办130多期思政课骨干教师研修班，创新举办覆盖全国思政课教师的高校思政课集体备课会，全面改善思政课建设条件保障，以实际行动为思政赋能，思政课教育乐教善教、潜心育人的底气更足，教学效果显著提升。
积厚成势，马克思主义经典著作编译和基本原理研究成果丰硕――
加强马克思主义经典著作编译和基本原理研究，是一项极为重要的工作。
持续推进马克思主义文献编译。工程编译出版《马克思恩格斯全集（中文第二版）》《列宁全集（第二版增订版）》等标志性著作，完成《马列主义经典作家文库》著作单行本系列、专题选编本系列7批31种，推出《马克思恩格斯列宁哲学论述摘编（党员干部读本）》等马克思主义经典作家专题摘编，为学习研究马克思主义提供权威丰富的基础文本。
对基本观点进行追根溯源式的梳理。工程组建马克思主义经典著作基本观点研究课题组，对经典作家的一系列重要观点进行追根溯源的梳理和分类研究，对国内外理论界各种观点进行分析鉴别。
此外，工程还组织实施马克思主义文献典藏工程，系统化收藏、复制经典作家著作手稿和海外藏中共珍贵历史档案，推进马克思主义文献典藏成果宣传展示，加强手稿和档案文献数字化和数据库平台建设。
守正创新，为加快构建中国特色哲学社会科学贡献力量――
工程不断完善马克思主义理论一级学科，把13所高校马克思主义理论学科纳入“双一流”建设，将马克思主义理论、中共党史党建学等学科纳入急需学科专业引导发展清单，以马克思主义为指导的哲学社会科学学科体系建设不断加强。
工程先后设立700多项重点课题，组织课题组围绕事关全局和长远、事关党治国理政的重大问题开展研究，形成一大批高质量研究成果，有力服务党和国家工作大局，努力推动中国学术、中国理论繁荣发展。
工程主管单位整合本部门资源，成立社会主义民主研究中心、当代理论思潮研究中心、国际传播研究中心、中华文明与中国道路研究中心，在促进学术交流、开展意识形态斗争等方面发挥了重要作用。
工程编写出版《马克思主义哲学》《文学理论》《社会学概论》《宪法学》《新闻学概论》等高校文科专业课重点教材。目前，110多种质量上乘的“马工程”重点文科教材在高校广泛使用，基本涵盖哲学、文学、历史学、经济学、政治学、法学、社会学、新闻学、教育学、艺术学、管理学等学科专业，覆盖哲学社会科学主要学科专业的工程教材体系逐渐形成。
以落实党中央重大战略部署、加快构建中国特色哲学社会科学为己任，工程主动担当、加强谋划，不断为建设中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学贡献力量。
人才为本，马克思主义理论人才队伍日益壮大――
伟大事业呼唤人才，伟大时代造就人才。
理论骨干更多了！会同多部委联合举办哲学社会科学教学科研骨干研修班，每年分四期共培训500余人；推进“马克思主义理论骨干人才计划”；组织数万名专家学者投身工程工作，一大批学者入选哲学社会科学领军人才和青年拔尖人才、长江学者等国家级人才计划。
后备人才更强了！将马克思主义理论学科列入“国家关键领域战略人才储备招生计划”，组织实施“青年马克思主义者培养工程”，实施卓越法律人才、新闻传播人才教育培养计划，组织开展经济学、哲学“101计划”，不断提升文科基础学科拔尖创新人才自主培养能力。
事业发展，人才为先。坚持出成果与出人才并重，创新人才培养选拔机制，重视青年理论人才培养，马克思主义理论人才队伍不断壮大，工程活力迸发、呈现崭新气象。
奋楫扬帆、创新发展，不断开辟党的理论事业发展新局面
“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。”
面向未来，在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，要坚持立足中国实际，顺应时代潮流，高擎科学理论的伟大旗帜，不断创新马克思主义理论研究和建设工程。
与时俱进，大力推进马克思主义理论创新――
金秋九月，2024年中非合作论坛北京峰会上，多语种版《习近平谈治国理政》成为深受欢迎的“特殊礼物”，帮助非洲嘉宾加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解认同。
今年是《习近平谈治国理政》出版发行十周年。十年来，这部著作风行世界，被视为理解中国奇迹的“金钥匙”、解答全球发展难题的“启示录”。
不少外国政党人士评价，中国共产党不断结合新的实际推进理论创新，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，为他国政党执政兴国提供了有益参考。
只有不断深化对党的理论创新的规律性认识，才能在新时代新征程上取得更为丰硕的理论创新成果。
党的二十大报告指出，继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
创新马克思主义理论研究和建设工程，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，掌握好“两个结合”、“六个必须坚持”等科学方法，聚变为新的理论优势。要拓宽理论视野，以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，形成兼容并蓄、博采众长的理论大格局、大气象。
面向大众，推动党的创新理论深入人心――
进牧区、走村庄、入学校……内蒙古、上海、浙江、陕西、青海各地宣讲团坚持深入基层一线、创新宣讲形式，用群众喜闻乐见的方式推动党的二十届三中全会精神入脑入心、落地生根。
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，习近平新时代中国特色社会主义思想正引领“中国号”巨轮破浪前行。
创新马克思主义理论研究和建设工程，要通过对习近平新时代中国特色社会主义思想体系化学理化研究阐释，把政治话语转化为学术话语、大众话语，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”；
要把“有意义”的道理讲得“有意思”，综合运用全媒体方式、大众化语言、艺术化形式，结合党治国理政的生动实践和历史性成就，全方位、多层次开展对象化、分众化、互动化理论宣传普及，使党的理论真正为人民所喜爱、所认同、所拥有；
要坚持不懈做好党的创新理论的深化、内化、转化工作，引领广大党员干部群众坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，为强国梦想凝聚奋进力量。
立足实践，使科学理论发挥更大效能――
先进的思想与非凡的事业彼此辉映，科学的理论与伟大的实践相互激荡。
中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存。进一步全面深化改革、推进中国式现代化，更需强化理论思维。
《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出“创新马克思主义理论研究和建设工程，实施哲学社会科学创新工程，构建中国哲学社会科学自主知识体系”。
这是党中央赋予中国哲学社会科学界重大而光荣的战略任务，也是新时代我国哲学社会科学发展的战略目标。只有把中国特色哲学社会科学的学科体系、学术体系、话语体系建构起来，形成中国哲学社会科学自主知识体系，我们才能真正屹立于世界学术之林。
创新马克思主义理论研究和建设工程，要立足中国特色社会主义伟大实践，提炼概括具有中国特色、世界影响的标识性学术概念、学术范畴，不断增强我国学术话语体系的说服力、感染力、影响力。
同时，要重点聚焦我国改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼的问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，深化理论和实践研究、总结提炼出具有原创性的概念和命题，得出符合中国实际的原理和规律，为进一步全面深化改革提供更多智力支持。
理论是实践的先导，思想是行动的指南。
奔赴充满光荣和梦想的远征，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，马克思主义理论研究和建设工程再启新程，以理论主动把握历史主动，以思想之力激扬奋进之力，我们必将在中国式现代化新征程中创造新的伟业！
（新华社北京11月28日电  新华社记者）
《 人民日报 》（ 2024年11月29日 01 版）
以人口高质量发展支撑中国式现代化
新华社北京11月15日电  11月16日出版的第22期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《以人口高质量发展支撑中国式现代化》。
文章强调，我国长期是世界人口最多的国家，人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事。综合研判，随着经济社会发展和人口年龄结构变化，我国总体上已由人口增量发展转向减量发展阶段，人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化等明显的趋势性特征。推进中国式现代化面临新的人口环境和条件。对于我国人口发展新形势，必须全面认识、正确看待。
文章指出，做好新时代人口工作，必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着眼强国建设、民族复兴的战略安排，完善新时代人口发展战略，认识、适应、引领人口发展新常态，着力提高人口整体素质，努力保持适度生育水平和人口规模，加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源，以人口高质量发展支撑中国式现代化。要把握好以下原则。一是坚持以人口高质量发展促进经济社会高质量发展。二是坚持以系统观念统筹谋划人口问题。三是坚持以改革创新推动人口高质量发展。四是坚持促进人的全面发展和全体人民共同富裕。
文章提出了以人口高质量发展支撑中国式现代化的重点任务。第一，深化教育卫生事业改革创新，全面提高人口综合素质。第二，建立健全生育支持政策体系，促进人口长期均衡发展。第三，加强人力资源开发利用，增加全社会劳动力有效供给。第四，实施积极应对人口老龄化国家战略，努力实现老有所养、老有所为、老有所乐。第五，更好统筹人口与经济社会、资源环境的关系，维护人口安全。
文章强调，做好新时代人口工作，必须坚持党的全面领导。要建立健全推动人口高质量发展的领导协调机制。加强人口统计与动态监测预警，完善人口和生育保障法律体系，构建中国特色人口理论体系。做好宣传引导，营造良好氛围。
《 人民日报 》（ 2024年11月16日 02 版）
深入学习贯彻习近平总书记关于党性的重要论述 持之以恒加强党性修养
本报北京11月15日电  （记者李林蔚）中共中央党校（国家行政学院）15日举行2024年秋季学期第二批进修班开学典礼，中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席并讲话，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于党性的重要论述，持之以恒加强党性修养，为以中国式现代化推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
陈希强调，习近平总书记关于党性的重要论述，深刻阐明了什么是中国共产党人的党性、为什么要加强党性修养、怎样加强党性修养等一系列重大问题，丰富和发展了马克思主义建党学说，进一步深化了我们党对马克思主义执政党建设规律的认识，为全党不断加强党性修养提供了根本遵循。领导干部要从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的政治高度，深刻领会这一重要论述的丰富内涵、重大意义、实践要求，毫不松懈地加强党性修养，不断将党性内化于心、外化于行，以钉钉子精神推动党的二十届三中全会的各项改革举措落地见效，确保以坚强党性凝聚进一步全面深化改革的强大合力。
中国浦东、井冈山、延安干部学院学员通过视频会议系统同步参加开学典礼。
《 人民日报 》（ 2024年11月16日 03 版）
以人口高质量发展支撑中国式现代化
以人口高质量发展支撑中国式现代化※
习近平
推动人口高质量发展，是我提出的一个新概念、新要求，中央财经委员会研究这个题目很及时、很重要。
（一）我国现代化建设面临新的人口形势
我国长期是世界人口最多的国家，人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事。当前，我们迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，我国人口发展也进入了一个新的时期。综合研判，随着经济社会发展和人口年龄结构变化，我国总体上已由人口增量发展转向减量发展阶段，人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化等明显的趋势性特征。推进中国式现代化面临新的人口环境和条件。
2020年11月2日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京中南海参加第七次全国人口普查登记。这是习近平在回答普查员的询问。 新华社记者 鞠鹏/摄
对于我国人口发展新形势，必须全面认识、正确看待。
首先，要充分肯定计划生育政策的正确性和有效性。人口规模巨大是我国的基本国情。我们推行计划生育，是根据特定历史阶段的现实国情作出的重大决策，有效控制了人口过快增长及其带来的压力，有力支撑了改革开放和社会主义现代化事业。党的十八大以来，针对人口增长和人口结构出现的新变化，党中央科学研判，及时调整优化生育政策，总体效果是好的，对此必须充分肯定。
其次，要辩证看待人口负增长带来的影响。我国用几十年时间走完发达国家上百年工业化道路，人口转变速度快，人口减少来得早，但总体上是符合世界现代化发展一般规律的。人口减少会对发展带来一些不利影响，比如劳动力减少、消费投资动能减弱。同时，人口减少也有一些正面效应，比如减轻资源环境压力、倒逼经济发展从外延式扩张转向内涵式发展。总的看，人口减少对经济社会发展影响利弊兼有，不能只看一面，有些问题要长期看，不能急于下结论，既要反对“人口决定论”，又要反对“人口无关论”，趋利避害做好工作。
再次，要正确认识人口红利问题。要看到，人口红利不仅与人口数量和结构有关，更与人口素质、经济政策及配套措施有关。我国现有人口和劳动力规模足够庞大，目前人口减少的体量有限，全民受教育水平持续提高，人口综合红利仍然具有明显优势。同时要看到，我国人口少子化、老龄化发生在现代化完成之前，这会带来一些新的困难和挑战，要积极加以应对。
（二）做好新时代人口工作的基本思路和重大原则
做好新时代人口工作，必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着眼强国建设、民族复兴的战略安排，完善新时代人口发展战略，认识、适应、引领人口发展新常态，着力提高人口整体素质，努力保持适度生育水平和人口规模，加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源，以人口高质量发展支撑中国式现代化。要把握好以下原则。
一是坚持以人口高质量发展促进经济社会高质量发展。我国已经进入推动高质量发展的关键时期，必须推动人口工作由调节数量为主向提升素质、稳定总量、优化结构、畅通流动转变，以人口高质量发展打造高素质人力资源，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。
二是坚持以系统观念统筹谋划人口问题。要树立“大人口观”，从中国式现代化全局出发，深入研判人口变化对经济社会发展的复杂影响，在制定经济社会政策时充分考虑人口变化因素，推动人口与财政、货币、就业、产业、投资、消费、生态、区域等政策形成系统集成效应。人口安全是人口高质量发展的底线要求，大国兴衰往往受到人口状况的深刻影响，要将人口安全纳入总体国家安全范畴加以谋划。
三是坚持以改革创新推动人口高质量发展。过去人口工作以“管”为主，今后工作覆盖面更广了、颗粒度更细了，要更加重视“引导”和“激励”的办法，由主要依靠政府力量向政府和社会协同治理转变。要深化重点领域改革，加快形成有利于人口高质量发展的思想观念、政策法规、体制机制，建立健全科学的人口及相关领域公共政策体系，让人民群众在参与和支持人口高质量发展中有更多获得感。同时要避免“急就章”，匆忙出台一些易引发争议的举措。
四是坚持促进人的全面发展和全体人民共同富裕。做好新时代人口工作，要顺应人民群众对美好生活的期待，坚持人民主体地位，把人口高质量发展同人民高品质生活紧密结合起来，把“投资于物”同“投资于人”紧密结合起来，尽力而为、量力而行，建立健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，将婚嫁、生育、养育、教育、就业、就医、住房、养老等一体考虑，有力促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
（三）以人口高质量发展支撑中国式现代化的重点任务
第一，深化教育卫生事业改革创新，全面提高人口综合素质。要全面提高人口科学文化素质。把教育强国建设作为人口高质量发展的战略工程，适应世界科技革命和产业变革趋势，将教育、科技、人才一体谋划，提升教育质量。提高教育普及水平，增加劳动力平均受教育年限。优化高等教育层次类型、学科专业结构和人才培养结构，加快构建中国特色现代职业教育体系。强化数字化赋能，完善全民终身学习推进机制。要全面提高人口健康素质。切实提高出生人口素质，促进儿童健康成长。加强重大慢性病健康管理，提高健康预期寿命。广泛开展全民健身活动，加强青少年体育和心理健康工作。要全面提高人口思想道德素质。用社会主义核心价值观铸魂育人，加强诚信建设，弘扬劳动精神、奋斗精神，提高全民道德水准和文明素养。
2024年11月4日至6日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在湖北考察。这是5日上午，习近平在咸宁市嘉鱼县潘家湾镇四邑村村民熊成龙家，同一家人围坐在一起拉家常。 新华社记者 燕雁/摄
第二，建立健全生育支持政策体系，促进人口长期均衡发展。要大力发展普惠托育服务体系。健全托育支持政策和标准规范体系，统筹配置0―6岁育幼服务资源，多渠道增加财力支持，国家财力要多支持相关公共服务。要显著减轻家庭生育养育教育负担。完善生育保险制度，扩大覆盖面。全面落实生育假期，在政府、用人单位、家庭之间建立合理的成本共担机制。完善住房、教育、就业等方面的支持政策。要推动建设生育友好型社会。重视家庭家教家风，建设新型婚育文化，推进婚俗改革，破除高价彩礼等陈规陋习。
第三，加强人力资源开发利用，增加全社会劳动力有效供给。要稳妥有序实施延迟法定退休年龄政策。要稳定劳动参与率，提高人力资源利用效率，促进高质量充分就业。支持青年人创业就业。加强灵活就业和新就业形态劳动者劳动保障权益维护。保障妇女生育权益，增加妇女劳动就业。持续推进农业转移人口市民化，提高常住人口和户籍人口城镇化率。
第四，实施积极应对人口老龄化国家战略，努力实现老有所养、老有所为、老有所乐。要推进基本养老服务体系建设。完善基本养老服务清单制度，建立居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。要大力发展银发经济。支持养老产业规模化、标准化、集群化、品牌化发展，培育高精尖产品和高品质服务模式。要增强社会保险制度可持续性。加快发展多层次、多支柱养老保险体系，强化第二、第三支柱养老保险，健全基本医疗保险筹资和待遇调整机制。
第五，更好统筹人口与经济社会、资源环境的关系，维护人口安全。要顺应人口转变新趋势建设现代化产业体系。以消费结构升级引领产业转型升级，基础设施布局要考虑人口达峰和分布变化的影响。要优化区域经济布局和国土空间体系。完善人员编制、土地供应、财政转移支付、公共服务等与人口增减挂钩机制，支持人口和劳动力合理有序流动。要抓住人口减量发展蕴含的新机遇，加强生态保护修复，促进休养生息。要优化人口结构和分布，维护国家安全。
做好新时代人口工作，必须坚持党的全面领导。要建立健全推动人口高质量发展的领导协调机制。坚持地方党政主要领导亲自抓、负总责，将落实人口政策纳入相关考核。要加强人口统计与动态监测预警，完善人口和生育保障法律体系，构建中国特色人口理论体系。要做好宣传引导，营造良好氛围。
※这是习近平总书记2023年5月5日在二十届中央财经委员会第一次会议上讲话的一部分。
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《以人口高质量发展支撑中国式现代化》
新华社北京11月15日电 11月16日出版的第22期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《以人口高质量发展支撑中国式现代化》。
文章强调，我国长期是世界人口最多的国家，人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事。综合研判，随着经济社会发展和人口年龄结构变化，我国总体上已由人口增量发展转向减量发展阶段，人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化等明显的趋势性特征。推进中国式现代化面临新的人口环境和条件。对于我国人口发展新形势，必须全面认识、正确看待。
文章指出，做好新时代人口工作，必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着眼强国建设、民族复兴的战略安排，完善新时代人口发展战略，认识、适应、引领人口发展新常态，着力提高人口整体素质，努力保持适度生育水平和人口规模，加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源，以人口高质量发展支撑中国式现代化。要把握好以下原则。一是坚持以人口高质量发展促进经济社会高质量发展。二是坚持以系统观念统筹谋划人口问题。三是坚持以改革创新推动人口高质量发展。四是坚持促进人的全面发展和全体人民共同富裕。
文章提出了以人口高质量发展支撑中国式现代化的重点任务。第一，深化教育卫生事业改革创新，全面提高人口综合素质。第二，建立健全生育支持政策体系，促进人口长期均衡发展。第三，加强人力资源开发利用，增加全社会劳动力有效供给。第四，实施积极应对人口老龄化国家战略，努力实现老有所养、老有所为、老有所乐。第五，更好统筹人口与经济社会、资源环境的关系，维护人口安全。
文章强调，做好新时代人口工作，必须坚持党的全面领导。要建立健全推动人口高质量发展的领导协调机制。加强人口统计与动态监测预警，完善人口和生育保障法律体系，构建中国特色人口理论体系。做好宣传引导，营造良好氛围。
中央组织部、中央党校（国家行政学院）联合举办2024年全国新录用公务员初任培训班
本报北京讯 （特约记者 仲组轩）11月4日至8日，中央组织部、中央党校（国家行政学院）联合举办2024年全国新录用公务员初任培训班。培训班在中央党校（国家行政学院）设主课堂，在省、市、县级党校（行政学院）及相关培训机构设2900多个分课堂，采取视频直播授课和研讨交流相结合的方式开展。全国各级机关30万名新录用公务员参加培训。
培训班深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神，围绕党的创新理论教育、党性教育、廉政教育、安全保密教育等安排专题课程，教育引导广大新录用公务员坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，践行为民宗旨，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，努力做让党放心、让人民满意的高素质专业化公务员。中央纪委国家监委机关、中央政策研究室、中央党校（国家行政学院）、中央保密办（国家保密局）、司法部、全国党建研究会有关领导和专家进行授课。全体新录用公务员进行集体宪法宣誓。全国“人民满意的公务员”、“人民满意的公务员集体”代表作经验交流。学员普遍表示，这次培训对于自身把准政治方向、提高政治站位、坚守政治忠诚、保持清正廉洁的政治本色都有很大帮助，一定会坚定不移听党话、跟党走，自觉提高政治素质和现代化建设能力，在新时代新征程上为进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出应有贡献。
中央组织部、中央党校（国家行政学院）有关领导出席开班式和结业式并讲话。省、市、县级党委组织部、党校（行政学院）分管负责同志在相应课堂参加开班式。
公开通报3起整治形式主义为基层减负典型问题
新华社北京11月11日电  日前，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同中央纪委办公厅对3起整治形式主义为基层减负典型问题进行通报。具体如下：
1.山西省太原市清徐县违规使用资金维修政府办公楼楼顶、建设广场景观小品。清徐县投资5.9亿元建设县城水系生态治理及城市停车场惠民工程。项目实施过程中，清徐县违规将县政府综合办公楼仿古屋顶及外立面涂装、政府综合办公楼亮化工程等打包到县城水系生态治理及城市停车场惠民工程中，实际形成支出1193万元。同时，项目还在城市广场建设了多处景观小品，包括一座银色莲花雕塑、一座景观石、一处地雕、多棵仿真椰子树，实际形成支出1305万元。
2.四川省成都市金牛区对外交流中心存在过度装修问题。2021年7月至2023年12月，金牛区投资12.16亿元建设建筑面积8.22万平方米的对外交流中心项目。建设过程中，使用进口石材拼花、手工羊毛地毯、玻璃幕墙等高档材料进行豪华装修，园林绿化工程总花费697.4万元，智能化信息系统造价超过1.2亿元，其会议中心装修成本更是高达5489元/平方米，是建设成本的近2倍。
3.贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市侵占耕地挖湖造景整改存在形式主义，问题反复发生。2021年5月，自然资源部公开通报兴义市有关企业违法占用耕地挖湖造景问题后，当地政府及相关部门整改态度不坚决，整改方式不系统，跟踪监管不及时，责任落实不到位，该企业2023年11月至2024年4月又在部分已整改的区域内蓄水形成水体景观，还顶风新占用49.81亩耕地建设人工湖、人工草坪等景观。2023年12月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同有关方面公开通报贵州省铜仁市德江县类似问题、省里部署开展检视整改后，黔西南州、兴义市及有关部门未吸取教训，违法占用耕地挖湖造景问题在2024年8月被自然资源部再次通报。对于中央有关部门通报的问题，相关省级职能部门存在举一反三、面上推动整治不够，对基层整改工作指导督促不力等问题。
以上问题反映出有的地方纪律规矩意识不强，在党中央三令五申要习惯过紧日子和厉行节约反对浪费情况下，对上马非必要非急需的建设装修项目仍把关不严，甚至主动为之；有的制度规定不健全，监督管理不到位，对超标准建设装修之风向基层蔓延没有及时发现并制止；有的对通报的典型问题没有深刻吸取教训、引以为戒，抓教育引导、整改整治责任落实不到位，日常监管不及时，同类问题被反复通报、重复整改。
各地区各部门要进一步加强思想教育引导，督促各级领导干部树立正确的政绩观和权力观，把为人民造福的事情办好办实，坚决杜绝形象工程、面子工程；持续筑牢过紧日子思想，弘扬艰苦朴素的光荣传统，严肃财经纪律，坚持勤俭办一切事业，把宝贵资金用在紧要处和工作急需上，坚决刹住超标准建设装修之风向基层蔓延；坚持举一反三开展自查自纠，分类稳慎推进问题整改整治，做好现有资源盘活利用。对通报的典型问题，要认真吸取教训，切实担负起抓好问题整改的主体责任，强化上下联动、条块协同，不能搞表面化、纸面化的形式主义整改；要坚持系统观念开展检视整改，从管理源头和制度层面解决问题，确保整改到位，防止反弹回潮。同时防止“一刀切”“扩大化”，避免滋生新的形式主义，造成新的浪费。
《 人民日报 》（ 2024年11月12日 04 版）
做好新时代流动党员管理工作的指导性文件
新华社北京11月11日电 近日，中共中央办公厅印发了《关于进一步加强和改进流动党员管理工作的意见》（以下简称《意见》）。日前，中央组织部负责人就《意见》制定和贯彻实施等问题回答了记者提问。
问：请介绍一下制定《意见》的背景和意义。
答：流动党员是党员队伍的重要组成部分。党的二十大报告强调，加强和改进党员特别是流动党员教育管理。党的二十届三中全会《决定》提出，完善党员教育管理、作用发挥机制。习近平总书记强调，要坚持问题导向，针对不同群体党员特别是流动党员，采取精准有效的教育管理措施。为贯彻落实党中央部署要求和习近平总书记重要指示批示精神，中央组织部在总结实践经验、深入调查研究、广泛征求意见的基础上，研究起草了《意见》。制定出台《意见》，对于全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入推进全面从严治党，提高新时代党员队伍建设质量，组织引导流动党员充分发挥先锋模范作用，锻造一支充满活力的先锋力量，具有重要意义。
问：请介绍一下《意见》的总体考虑和主要内容是什么？
答：党的十八大以来，党中央高度重视党员队伍建设，制定一系列政策措施，推动流动党员管理工作取得新进展新成效。同时，还存在少数流动党员去向难掌握、管理难落实、活动难组织、作用难发挥等问题。我们在起草《意见》时，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于流动党员管理工作的重要指示精神，把精准有效、关爱服务的要求体现到流动党员管理全过程各方面；坚持问题导向，以求解优解思维、务实管用措施解决流动党员管理工作中存在的突出问题；坚持系统观念，把流动党员管理放到整个基层党组织建设和党员队伍建设中进行统筹，注重相关政策措施系统集成、协同联动；坚持求真务实，根据现实条件和工作基础，提出可操作、好落实、能见效的具体要求；坚持改革创新，总结基层经验做法，将比较成熟的措施做法吸纳到《意见》中来。
《意见》共5个部分、18条，从及时将流动党员纳入流入地（单位）基层党组织、落实基层党组织管理责任和流动党员责任要求、抓实流动党员日常教育管理、加强流动党员党组织建设、加强组织领导等5个方面，提出进一步加强和改进流动党员管理工作的任务措施和具体要求。
问：及时将流动党员纳入流入地（单位）基层党组织是流动党员管理工作的基本目标，《意见》提出哪些要求？
答：一是为便于基层准确认定和把握，将流动党员界定为因工作、学习单位或居住地发生变化，没有转移正式组织关系，连续6个月以上不能参加正式组织关系所在党支部活动的党员。二是通过全国党员管理信息系统对流出党员、流入党员进行登记，运用信息手段督促流动党员向流入地（单位）基层党组织及时报到。三是区分不同情形，对规范流动党员纳入党组织工作提出具体要求。四是按照党员正式组织关系应转尽转原则，针对流动党员不同情形，分别提出做好组织关系转接工作的具体要求。
问：《意见》对落实基层党组织管理责任和流动党员责任提出哪些要求？
答：建立流出地（单位）、流入地（单位）基层党组织的责任清单，推动基层党组织和流动党员明责履责尽责，是抓好流动党员管理工作的关键。《意见》根据新形势新任务，明确了流出地（单位）、流入地（单位）基层党组织管理责任和流动党员责任要求。一是以党员正式组织关系隶属作为落实党组织责任的依据，明确流出地（单位）基层党组织特别是党支部负有主体责任，流入地（单位）基层党组织落实直接教育、管理、监督和服务责任。二是明确流出地（单位）基层党组织管理责任，从及时掌握党员外出流动情况、确定专人定期联系流出党员、按照规定做好预备党员转正工作、组织开展线上学习、引导流出党员发挥作用、做好优秀流出党员表彰相关工作、加强流出党员监督管理等方面，明确7项具体责任。三是明确流入地（单位）基层党组织管理责任，从及时掌握流入党员情况、确定专人与流入党员保持联系、组织流入党员参加组织生活、做好流入党员关怀帮扶工作、开展民主评议、加强流入党员日常监督等方面，明确6项具体责任。四是根据流动党员特点，从外出前向正式组织关系所在党组织报告、向流入地（单位）基层党组织报到、与流出地（单位）基层党组织保持联系、外出等有关情况发生变化时及时报告、发挥先锋模范作用等方面，对流动党员提出了5项责任要求。
问：请介绍一下《意见》对抓实流动党员日常教育管理提出了哪些工作措施？
答：立足工作实际，《意见》对抓实流动党员日常教育管理提出了4方面工作措施：一是加强党的创新理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，组织流动党员参加党内集中学习教育，采取灵活多样形式开展经常性教育。二是按照党员组织关系一方隶属、参加多重组织生活的方式，组织流动党员就近就便参加组织生活。三是激励流动党员发挥先锋模范作用，从不同类型流动党员实际出发，采取设立党员示范岗、党员责任区和开展党员承诺践诺、志愿服务等方式，组织引导流动党员在本职岗位上履职尽责，在促进经济社会发展、加强城乡基层治理、联系服务群众等方面发挥先锋模范作用。四是加强对流动党员的关怀帮扶，保障流动党员正常参加组织生活、行使党员权利。坚持精神激励、人文关怀与物质帮扶相结合，为流动党员创业就业、技能培训、权益保障等提供帮助。
问：《意见》对加强流动党员党组织建设提出哪些要求？
答：流动党员党组织是加强流动党员管理的重要组织形式。《意见》从注重规范建设和日常管理的角度，对加强流动党员党组织建设提出3方面要求：一是规范流动党员党组织设置，明确在流动党员人数较多、相对集中的地方和单位，经县级以上党委批准，可成立流动党员党组织，并对流出地、流入地党组织成立流动党员党组织的方式、隶属关系等提出要求。二是明确流动党员党组织职责任务，主要包括加强流动党员经常性教育和日常管理，开展政治学习，组织开展组织生活，进行民主评议，引导党员履行党员义务，行使党员权利，充分发挥作用；加强同流动党员正式组织关系所在党组织联系，通报民主评议以及日常表现情况，做好接收入党申请书、入党积极分子培养教育等工作；做好流动人员的团结凝聚和联系服务工作。三是加强流动党员党组织运行管理，要求对流动党员党组织进行调查摸底，加强规范管理，选优配强流动党员党组织负责人，强化服务保障，推动积极发挥作用。
问：《意见》对加强流动党员管理工作组织领导提出哪些要求？
答：《意见》从4个方面提出了具体要求：一是建立齐抓共管工作体制，要求各级党委特别是县级党委要把加强和改进流动党员管理工作作为党的建设重要任务和经常性工作，纳入基层党建工作责任制，加强领导和指导；各级党委组织部门要加强对流动党员管理工作的具体指导，督促抓好各项任务落实，会同党委社会工作部门和公安、人力资源社会保障等部门，定期通报和研究流动党员管理工作，促进流动党员管理信息共享、工作共抓。二是加强党务工作者队伍建设，要求县级党委对流动党员较多的基层党组织，充实工作力量，采取选派党建指导员等方式，加大指导力度；加强对从事流动党员管理工作的基层党务工作者政治能力和政策业务培训。三是加大支持保障力度，要求各级党委组织部门划拨一定额度党费，用于开展流动党员教育培训、流动党员党组织开展活动、慰问帮扶生活困难流动党员等；统筹党群服务中心、党员教育基地等各类阵地资源，向流动党员开放活动场所，针对不同类型流动党员需求提供政策咨询、就业指导、法律援助等服务。四是加强督促检查，要求将流动党员管理工作纳入巡视巡察、党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核的重要内容；以具有审批预备党员权限的基层党（工）委为单位，明确流动党员管理具体工作事项，抓好工作落实；县级党委组织部门利用全国党员管理信息系统进行工作调度。
问：文件出台后，关键在落实。请谈谈如何抓好《意见》的贯彻落实？
答：各级党委（党组）要把流动党员管理工作作为加强新时代党员队伍建设的重要任务来抓，切实把流动党员教育管理好、作用发挥好。一是加强学习培训。要结合学习贯彻党的二十届三中全会精神，通过专题学习、交流研讨等方式，使各级党组织和流动党员准确领会《意见》精神，严格落实《意见》要求。中央组织部将适时通过举办业务培训班等方式，抓好《意见》的学习培训和政策解读。二是强化责任落实。各级党委（党组）要切实履行管党治党责任，推动流出地（单位）基层党组织、流入地（单位）基层党组织和流动党员三方责任全面落实，切实抓好流动党员理论武装、纳入党组织管理、参加组织生活和流动党员党组织建设等各项工作。三是细化工作措施。各地区各部门（系统）要结合实际抓好《意见》贯彻落实，确保抓细、抓实、抓出成效。要注意用好全国党员管理信息系统，运用信息手段做好流动党员登记接收、组织关系转接、组织生活管理等工作。四是加强督促指导。要通过情况调度、调研督导等方式，了解掌握《意见》贯彻落实情况，及时解决工作中存在的问题，确保流动党员管理工作取得扎实成效。
《 人民日报 》（ 2024年11月12日 03 版）
紧紧依靠群众 真诚服务群众
近日，习近平总书记对社会工作作出重要指示指出，“抓好凝聚服务群众工作，推动新时代社会工作高质量发展”。
连日来，广大城乡社区工作者认真学习习近平总书记的重要指示，大家纷纷表示，抓好凝聚服务群众工作，是广大城乡社区工作者的职责使命。要努力回应好居民群众的关切，不断增强居民群众的获得感、幸福感、安全感，要凝心聚力，为群众做好贴心服务。
在北京市顺义区空港街道金港嘉园社区党支部书记、居委会主任绳桂玲心中，作为一名城乡社区工作者，就要把群众的利益放在心头，让群众随时能找到、随时能交流，“群众的事儿再小也是大事”。
这些年，金港嘉园社区党支部以群众满意度作为落脚点，经常性与社区党员、居民代表、共建单位、物业公司等召开座谈会，推动实现从“党建共建为群众办实事”到“群众主动参与社区治理”的良性循环，解决了一系列民生实事。绳桂玲介绍：“我们利用社区现有闲置资源，设置共享办公工位，为居民提供工位、电脑、打印设备等办公资源；我们组织网格长和网格员常态化走访居民群众，了解情况、收集社情民意，开展义诊、理发、体检等志愿服务活动200余场，增强居民群众的归属感和满意度。”
“下一步，我们将继续以党建为引领，秉持‘人人参与、人人享有’的共同发展网格治理理念，吸引更多居民群众参与网格治理，把社区建设成一个充满爱与温暖的大家庭。”绳桂玲说。
在认真学习习近平总书记重要指示后，上海市虹口区嘉兴路街道瑞一居民区党总支书记华磊不但深受鼓舞，更觉使命光荣，“对于我而言，就是要紧紧依靠群众，真诚服务群众”。
这些年，华磊不仅关心社区困难人群、社区老年人，也很关心社区年轻家庭的需求，“有年轻家庭提出，社区小朋友们平时课业较多，和爸爸妈妈一起做运动、玩游戏的机会很少。于是我们就和附近的商场联系好，去商场以家庭为单位开展玩法丰富的文体活动，既增进了亲子关系，也拉近了邻里关系。我们还邀请社区家庭参与微景观植物手作、小小银行家、纸偶剧等丰富多彩的社区活动，吸引更多居民走出自家‘小家庭’，加入社区‘大家庭’”。
“下一步，我将聚焦绿色低碳、公共设施维修更新、业委会建设等热点议题，协同谋划、群策群力，用实实在在的关心和细心，带领居民群众共同把社区打造得更加美好、更有温度。”华磊说。
在广大城乡社区工作者眼里，居民群众就是亲人。
看到一些居民群众需要就业服务，江苏省常州市天宁区雕庄街道菱溪社区办了个“家门口”就业服务站，服务站重点关注养老护理、托育助残、保洁保安等社区公益性岗位，先后开展家庭收纳师培训、入户调查员培训、小儿推拿师培训、美甲师培训等。依托服务站，社区与当地公司共同开发“筑邻生活”智慧社区小程序，整合人社岗位资源定期发布，供大学毕业生实现指尖上求职应聘。
“习近平总书记的重要指示让我们找到了努力的方向。今后我们一定上下同心、双向奔赴，努力让‘幸福家园’美景图更好呈现。”菱溪社区党委书记、居委会主任汤亚平说。
近年来，福建省宁德市寿宁县下党乡下党村党支部大力推行“逢三进格”工作机制，即每到周三，乡镇的包村领导、村干部和网格员联合行动，深入网格，开展入户走访、议事议理、协同解决处理难题等。同时，聚焦民生服务保障，建设感恩餐厅、港湾式候车亭，举办长寿宴、感恩宴、端午送粽子、元宵送汤圆等暖心活动……群众生活幸福感持续攀升。
下党村党支部书记王明秀说：“习近平总书记的重要指示令人振奋、催人奋进。下一步，我们将持续完善党建引领基层治理机制，以实际行动和优异成绩，继续谱写下党村的幸福新篇章。”
在广大城乡社区工作者心中，自己是居民群众的守护者、倾听者。
山西省阳泉市矿区桥头街道段南沟社区由退休老党员组建了一支银雁平安志愿巡逻队。10余名平均年龄66岁的老党员坚持走遍社区的每个角落，义务当起了社区平安巡逻员。除了日常安全巡逻外，他们还对辖区内不文明的行为进行劝阻，劝导人们爱护绿地、维护环境卫生。很多居民都说，看到巡逻队的身影，心里就感到格外的踏实！
“习近平总书记的重要指示激励我们奋发向前。我们要主动作为、协同联动，形成做好社会工作的强大合力，贴心服务居民群众，让他们放心。”段南沟社区党委书记、居委会主任任红梅说。
近年来，河北省石家庄市正定县正定镇塔元庄村根据群众需求不定期召开议事协商会议，每月5日召开党员、村民代表会议，每半年召开全体村民会议，通过议事协商确保村内大事小情让村民知晓、让村民参与。如今，村集体“口袋”鼓了，村民福利也多了，水、电、暖免费使，米、面、油、菜免费领，村民日子越过越美。
塔元庄村党委书记、村委会主任尹计平说：“村里想做啥，先和群众商量，让群众当‘主角’。今后，我们将遵循习近平总书记的重要指示，以增进人民福祉为出发点和落脚点，注重从小处着手，切实为群众办实事，做好为民服务大文章。”
心有温度，行有力度。
新征程上，广大城乡社区工作者必将勇担新使命、展现新作为，用心用情用力，把温暖播撒在社区每一个角落。
（本报记者 杨桐彤 任 欢）
二��二四年中央和国家机关“四强”党支部建设经验总交流会在京举行
本报北京11月8日电  （记者耿磊）2024年中央和国家机关“四强”党支部建设经验总交流会11月8日在京举行。
会议强调，中央和国家机关党支部要在学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记重要指示精神上当好先锋，把党的组织优势转化为推动高质量发展、推进中国式现代化的强大动能，用实际行动彰显第一方阵风向标作用。要大力建设时时对标、学以致用的学习型党支部，把学习成效转化为推动改革落实的工作实绩。要积极做好支部工作和业务工作深度融合的文章，真正让推动改革落实和高质量发展成为检验党性的考场、创先争优的赛场、实战拼搏的战场。要着力营造风清气正的政治生态，把党员更多精力引导到抓改革、促发展上。要严格落实党支部具体责任，更加明晰抓什么，更加明确怎么干，更加强化硬约束，确保责任真落地。
交流会上，来自中央和国家机关8个部门的党支部代表从落实习近平总书记重要指示精神、服务“国之大者”、坚持人民至上、走好群众路线、破解难题、发挥党建引领作用、党建和业务融合、发挥战斗堡垒作用等方面交流了“四强”党支部建设经验。
中央和国家机关工委领导班子成员，中央和国家机关工委各部门、直属事业单位党组织书记，中央和国家机关各部门机关党委常务副书记和基层党组织书记代表，共约700人参加会议。
《 人民日报 》（ 2024年11月09日 05 版）
凝神聚力抓改革促发展
习近平总书记近日在湖北考察时强调：“要持续为基层减负，让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众。”
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央驰而不息抓作风，持续深化整治形式主义为基层减负。今年8月，中办、国办印发《整治形式主义为基层减负若干规定》，着力健全长效机制，让基层少些形式主义、多些实干担当，有更多时间精力抓落实。
近日，记者走基层、看一线，同基层干部深入交流，了解到基层负担轻了、干劲足了，凝神聚力抓改革促发展，基层减负取得实实在在的成效。
发文开会少了，抓落实时间多了
“过去，手机日历记得满满的，还要打开铃声、时刻留意，生怕漏忘哪一项会议通知。”黑龙江省绥芬河市阜宁镇党委书记秦玉涛说。
打开过去的手机日历数了数，有时一天开三四个会，“哪个会都得去，不去就会被认为不重视。但是，会开得多了、时间长了，两眼昏花、腰酸背疼，干工作的精力都会受到影响。”秦玉涛说。
如今，“发文开会才算重视”的思维发生了转变。秦玉涛到上级部门参会的次数少了，给村干部开会的频次也大幅压减。
前几日，为了不耽误参会的村干部调度秋收任务，阜宁镇把安全生产、秸秆禁烧、项目建设等事项放在一起说。“80分钟，全是干货，实实在在解决问题。”阜宁镇北寒村党支部书记宋德国说。
精简会议、严控发文、多项工作一同部署……基层干部的感受很直观，“轻松多了，有更多的时间抓落实、干实事了。”
发展电子商务是阜宁镇的重点工作。按以往，部署会、协调会、推进会，会议应该是一个接一个，可是近半年时间，只召开了一次全镇干部大会，会上一并作了分工安排，然后紧盯责任落实。秦玉涛说：“开短会、说短话，‘捞稠的说’，关键是实打实干事。”
“为推进乡村全面振兴，我们还要建特色民宿和农家乐，冰雪项目也在谋划中。”在去村庄调研的路上，秦玉涛谈起下一步的工作思路。
迎检少了，走访多了
临近中午，湖南省郴州市苏仙区许家洞镇711矿区的长者食堂，迎来一批用餐的老人，仅需几元钱，就可以吃上热腾腾的三菜一汤。
开办长者食堂，是许家洞镇干部入户走访、收集群众诉求的成果之一。
“以前走访没这么勤，很多心思都花在迎检上了。”许家洞镇党委书记雷科说，“有时，一个月迎检就有四五次。住宿、吃饭、用车……事事都要费心安排。”
如今，督、检、考不断瘦身，而且工作方式也变了，能看现场就不看材料，能暗访就不明查。
“我们来反馈防溺水工作的一些漏洞。”前阵子，苏仙区委督查室的暗访组突然来到镇政府。
“你们情况掌握得这么细？”雷科惊讶地问。
“我们来好几次了，没发现问题就走了。这次发现个别山塘水库的救生圈有缺损，就赶紧过来找你们。”苏仙区委督查室主任朱银珍说。
“感谢你们指导帮助。”雷科说，“过去迎检总想着推荐个好点位，如今‘四不两直’，接待安排减少了，更需要我们把功夫用在平时。”
这变化，惠及的是老百姓。“我们村是合并村，部分偏远区域的群众来村委会，要绕行将近1个小时。”许家洞镇兰王庙村党总支书记许海兵介绍，村里反映情况后，镇干部多次来村调研，实地体验路线，征求村民意见，两个月就修成了一条直通村委会的道路。
“迎检少了，走访多了，同样还是忙，但忙的意义大不一样了。”许海兵说。
工作留痕少了，服务百姓时间多了
“叔叔阿姨，把这个选项设置为快捷键放在桌面，就可以快速买车票了。”山西省太原市万柏林区兴华街道滨河社区活动室，社区党委书记胡佳正在讲授智能手机应用，十几位老人围坐在一起，边听边操作。
“我可算知道年轻人为啥爱玩手机了，门道这么多。没人手把手教，我们哪里懂哟！”76岁的社区居民张莲莲笑着说。
“以前填表格、建台账、报数据、打卡五花八门的APP，我们几乎被拴在办公室了，把这应付完，就已经很累了。”胡佳说。
现在，万柏林区依托县区智慧社区平台开发了“一键报表”“一键证明”模块，“指尖上的形式主义”被有力遏制，各类报表减少192种。“重复性报表、临时性报表大幅精简。估算下来，每月社区填报表时间大幅缩减。”胡佳说。
痕迹少了，实绩多了。如今，干部坐办公室的时间少了，和群众在一起的时间多了。助老送餐、帮代办服务、防诈骗等学习班……社区活动越来越丰富，居民由衷点赞。“社区干部真为咱干实事！”张莲莲笑着说。
墙上牌子少了，群众脸上笑容多了
“在家门口办喜宴，社区提供免费场所，干部当司仪，一桌喜宴400元，比外边饭店便宜多了，能省两三万元。”在山东省诸城市枳沟镇乔庄社区昆阳馆，新人刘明、李秀正在举办婚礼，新郎父亲刘连庄喜气洋洋地说。
很难想象，热热闹闹的昆阳馆，曾一度房门紧闭、冷冷清清，20多块牌子挂在不同房间门口，有的门口甚至挂了两三块牌子。
基层阵地是服务群众的场所。“如今，牌子都摘下来了，我们把昆阳馆建成社区综合文化中心，里面有老年食堂、宴会厅、农家书屋、科普馆、书画室。”乔庄社区党委书记刘正光说。
“白天来下棋、写字，晚上来跳舞，别提多高兴了。”村民芷传臻笑得合不拢嘴。乔庄社区群众还自发成立腰鼓队、秧歌队、舞蹈队等，每月一场文艺演出，每年举办社区艺术节。
减牌子，也让基层的履职事项更明晰了，更能集中精力干事创业了。如今，社区规划建设了工业园，社区党委领办成立两个农民专业合作社，创办了社区服务公司，帮助2200余名群众实现家门口就业。“村民的日子芝麻开花节节高，大家都乐开了花。”刘正光说。
干部借调少了，为基层赋能多了
阳光洒在江西省会昌县清溪乡的山间，紫山药喜获丰收。
“咱这山药今年能卖完吗？”干活的村民们抬起头，向着地头喊一声。
“没问题！前几天我们又联系了一家商超，能销1000多斤。”清溪乡人大副主席邓国清一边帮农，一边大声回应。
此前，邓国清3次被借调到上级部门工作，他坦言：“毕竟是借调，时间一久总感觉不踏实，乡里的工作也变得断断续续。”
会昌县明确完善借调规范程序，加大监督检查，确保违规借调清理到人、清退到位。半年前，邓国清回到清溪乡，一门心思扑在为民服务上。
干部借调少了，倒逼县直单位改进作风、提高效率、优化工作部署，而基层力量更充实了，他们有更多精力扎根田间地头。“长远看，对双方都是有利的。”会昌县委组织部副部长曾伟星说。
一手抓减负，一手抓赋能。会昌县大力推动县直单位干部下基层，到一线去现场办公、解决问题。邓国清感受真切：“为了拓展紫山药的销路，商务局、农业农村局的干部带着我们搞市场调研，请大企业、大客户实地考察。今年农户的收益肯定少不了。”
减出实效，激发活力。如今，广大基层干部轻装上阵、放手干事，一心一意抓落实，在改革发展一线不断取得新突破、创造新业绩。
《 人民日报 》（ 2024年11月11日 01 版）
中央和国家机关部门机关党委书记学习贯彻习近平总书记重要指示精神、推动机关党建高质量发展专题培训班在京举办
本报北京11月7日电  （记者耿磊）11月5日至7日，中央和国家机关部门机关党委书记学习贯彻习近平总书记重要指示精神、推动机关党建高质量发展专题培训班在京举办。中央组织部、中央和国家机关工委、中央党校（国家行政学院）有关负责同志出席开班式和结业式。
培训班紧紧围绕深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记重要指示精神，认真落实中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展座谈会精神，邀请中央和国家机关有关部门负责同志授课，组织开展分组讨论，安排6个部门机关党委书记作交流发言，进一步推动中央和国家机关部门机关党委书记认真落实机关党建主体责任，坚决扛起主责主业，提高做好机关党建工作能力水平，以更高站位、更宽视野、更大担当、更高标准，不断推动学习贯彻工作走深走实，在以高质量机关党建促进高质量发展上展现新担当新作为。
中央和国家机关各部门机关党委书记，中央和国家机关工委领导班子成员等140余人参加。
《 人民日报 》（ 2024年11月08日 04 版）
推动新时代社会工作高质量发展
习近平总书记近日对社会工作作出重要指示，在社会各界引发热烈反响。大家表示，习近平总书记重要指示为做好新时代社会工作提供了根本遵循、指明了前进方向。要深入学习贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述，深刻把握做好新时代社会工作的总体要求，切实增强责任感使命感，奋力开创新时代社会工作新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
社会工作必须展现新担当新作为
习近平总书记指出：“当前我国社会结构正在发生深刻变化，尤其是新兴领域迅速发展，新经济组织、新社会组织大量涌现，新就业群体规模持续扩大，社会工作面临新形势新任务，必须展现新担当新作为。”
山东省委社会工作部部长杨原田说：“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，结合本地实际，探索抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径，团结凝聚社会领域各类组织和广大党员群众，推动新兴领域党建与经济发展深度融合、与社会治理深度融合。”
中国纺织工业联合会会长孙瑞哲说：“习近平总书记重要指示为我们抓好行业协会党建和改革发展提供了根本遵循。我们要把强党建、敢担当贯穿工作始终，把讲大局、谋发展贯穿工作始终，把促改革、增实效贯穿工作始终，更好凝聚行业力量。”
“社会工作展现新担当新作为，需要坚持正确方向，以改革创新精神推动社会工作高质量发展。”中央党校（国家行政学院）教授向春玲说，“要以习近平总书记重要指示精神为根本遵循，加强党对社会工作的领导，落实政治责任，坚持人民立场，健全工作体系，以全局观念和系统思维谋划推动社会工作。”
“我将把习近平总书记重要指示精神转化为履职尽责的强劲动力，牢记初心使命，站稳群众立场，做好信访工作。”第二届“最美信访干部”、江西省景德镇市委信访局副局长姚石玉说。
坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路
习近平总书记指出：“要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心，践行新时代党的群众路线，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，健全社会工作体制机制，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力；抓好党建引领基层治理和基层政权建设；抓好凝聚服务群众工作，推动新时代社会工作高质量发展。”
湖南省委社会工作部部长陈雪楚说：“我们将认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，着力健全汇集民智、化解民忧的体制机制，以12345政务服务便民热线为主体，统筹用好线上线下征集平台，畅通和拓展汇集社情民意的渠道，用心倾听群众声音，用情解决群众诉求。”
中国机电产品进出口商会现有会员单位1万多家，非公企业占比较高，汇聚了一大批新就业群体。“我们要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，对商会党建工作有了更加深刻的认识。我们要进一步强化党建引领，在参与城乡社区治理中担当作为、在服务经济社会发展中奋勇争先、在共同创造幸福美好生活中砥砺前行，不断把组织优势转化为发展优势。”全国性行业协会商会第二联合党委书记、中国机电产品进出口商会会长张钰晶说。
“要把习近平总书记重要指示精神自觉落实到行动上，探索抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力，引导多元主体参与基层治理，加快构建共建共治共享的城乡基层治理格局。”清华大学公共管理学院教授邓国胜说。
高丰是一名外卖骑手，也是美团707骑手党支部书记。从业多年来，他看到，很多地方都建起了暖心驿站，让他们热可乘凉、冷可取暖、渴可喝水、累可歇脚，在外也能感受到家的温暖。“习近平总书记重要指示让我倍感振奋。我要继续立足岗位、热忱服务，并带动身边的骑手伙伴积极主动融入社区、服务社区，为社会治理贡献一份力量。”高丰说。
形成做好社会工作的强大合力
习近平总书记强调：“各级党委（党组）要扛起政治责任，加强组织领导和统筹协调，确保党中央关于社会工作的决策部署落到实处；各地和有关部门要主动作为、协同联动，坚持管行业也要管党建，形成做好社会工作的强大合力；社会工作部门要加强自身建设，强化政治担当，勇于实践探索，扎实履职尽责，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。”
“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决扛牢政治责任，立足职能定位，加强对新就业群体的关心关爱和服务管理，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，形成做好社会工作的强大合力。”甘肃省委社会工作部部长黄宝树说。
中国注册会计师协会党委书记、秘书长江�ニ担骸跋敖�平总书记重要指示让我深受鼓舞。面对新形势新任务，我们要坚持党的领导、加强党的建设，全面落实党建工作责任制，探索抓好行业协会商会党建和改革发展新路径，有效发挥党组织政治功能和组织功能，更好地服务国家、服务社会、服务群众、服务行业。”
马善祥，重庆市江北区观音桥街道“老马工作室”负责人，30多年来，坚持走街串巷，调解各类矛盾纠纷。“习近平总书记重要指示让我更加坚定了促进人际和善、邻里和睦、社会和谐的信心和决心。我将继续扎根基层一线，创新工作方法，用心用情为老百姓‘解疙瘩’，努力带出更多调解员，热心服务群众。”马善祥说。
《 人民日报 》（ 2024年11月08日 02 版）
深入学习贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述
社会工作是党和国家工作的重要组成部分，事关党长期执政和国家长治久安，事关社会和谐稳定和人民幸福安康。
这次中央社会工作会议是党中央首次召开的社会工作会议。习近平总书记专门作出重要指示，提出明确要求。会议对当前和今后一个时期社会工作作出部署。各地区各部门要深入学习贯彻，提高政治站位，强化政治担当，不折不扣抓好落实。
这次会议深入学习了习近平总书记关于社会工作的重要论述。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把社会工作摆在重要位置，习近平总书记围绕为什么要加强社会工作、怎样加强社会工作，作出一系列重要论述，提出一系列新思想、新观点、新论断，强调善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理优势；强调坚持社会治理为了人民；强调坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路；强调创新党组织设置和活动方式，扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力；强调加强社会组织党的建设，理顺行业协会、学会、商会党建工作管理体制；强调做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作；强调大力推进党建引领基层治理；强调突出抓基层、强基础、固基本的工作导向；强调坚持好、发展好新时代“枫桥经验”；强调推进信访工作法治化；强调建设一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访工作队伍，逐步建立一支素质优良的专业化社区工作者队伍，发展壮大学雷锋志愿服务队伍。习近平总书记关于社会工作的重要论述，是新时代社会工作生动实践的深刻总结，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，标志着我们党对社会工作规律的认识达到新高度。
新时代以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于社会工作的重要论述的科学指引下，社会工作取得重要成就，党对社会工作的全面领导持续加强，新兴领域党的建设取得积极进展，国家治理的基层基础持续夯实，为推动高质量发展、维护社会大局稳定作出了重要贡献。做好新时代社会工作，最重要的是深入学习贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述，做到融会贯通、学以致用，进一步用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，确保社会工作沿着正确方向前进。
当前我国社会结构正在发生深刻变化，社会工作面临新形势新任务，必须增强做好新时代社会工作的责任感使命感。要深刻认识新时代加强社会工作的重要性紧迫性，健全党的组织体系，提高基层治理现代化水平，维护社会大局稳定，不断巩固党的长期执政基础。要深刻领会党中央组建社会工作部的战略考量，进一步明确社会工作的使命任务和社会工作部门的职责定位，突出抓好新兴领域党的建设，抓好党建引领基层治理和基层政权建设，抓好凝聚服务群众工作。要深刻把握做好新时代社会工作的总体要求，坚持和加强党对社会工作的全面领导，坚持以人民为中心，践行新时代党的群众路线，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，健全社会工作体制机制，不断激发和增强社会活力，奋力开创新时代社会工作新局面。
推动新时代社会工作高质量发展，必须弘扬改革创新精神。要把新兴领域党的建设作为重中之重，加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，推进组织覆盖和工作覆盖，探索党组织和党员发挥作用的有效形式，加强对新就业群体的关心关爱和服务管理，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。加强党建引领基层治理和基层政权建设，持续推进破解基层治理“小马拉大车”突出问题，持续整治形式主义为基层减负，推动构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。扎实做好凝聚服务群众工作，带着感情做信访工作，做好人民建议征集工作，完善志愿服务制度和工作体系，更好回应群众关切、维护群众利益。
做好社会工作是全党共同责任。要切实履行政治责任，加强组织领导和统筹协调，确保党中央关于社会工作的决策部署落到实处。要健全工作体系，推动形成统分结合、协同高效的工作格局。要建强社会工作者队伍，为社会工作提供坚实人才支撑。要加强社会工作部门自身建设，旗帜鲜明讲政治，社会工作干部要做到政治坚定、素质优良、心系群众、服务社会、作风过硬。
蓝图已经绘就，使命催人奋进。新时代新征程，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述，真抓实干、锐意进取、攻坚克难，不断开创社会工作新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！
《 人民日报 》（ 2024年11月07日 01 版）
坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路 推动新时代社会工作高质量发展
本报北京11月6日电 （记者赵成）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对社会工作作出重要指示指出，社会工作是党和国家工作的重要组成部分，事关党长期执政和国家长治久安，事关社会和谐稳定和人民幸福安康。新时代以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动社会工作取得重要成就。当前我国社会结构正在发生深刻变化，尤其是新兴领域迅速发展，新经济组织、新社会组织大量涌现，新就业群体规模持续扩大，社会工作面临新形势新任务，必须展现新担当新作为。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心，践行新时代党的群众路线，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，健全社会工作体制机制，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力；抓好党建引领基层治理和基层政权建设；抓好凝聚服务群众工作，推动新时代社会工作高质量发展。
习近平强调，做好社会工作是全党共同责任。各级党委（党组）要扛起政治责任，加强组织领导和统筹协调，确保党中央关于社会工作的决策部署落到实处；各地和有关部门要主动作为、协同联动，坚持管行业也要管党建，形成做好社会工作的强大合力；社会工作部门要加强自身建设，强化政治担当，勇于实践探索，扎实履职尽责，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
中央社会工作会议11月5日至6日在京召开。会上传达了习近平重要指示。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席会议并讲话。
蔡奇在讲话中指出，习近平总书记重要指示高屋建瓴、精辟深邃，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好新时代社会工作指明了方向，必须深入学习领会，坚决贯彻落实。
蔡奇指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把社会工作摆在重要位置，习近平总书记围绕为什么要加强社会工作、怎样加强社会工作，作出一系列重要论述，提出一系列新思想、新观点、新论断。习近平总书记关于社会工作的重要论述，深刻阐明新时代社会工作的根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、基础保障等，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
蔡奇强调，要全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深刻把握做好新时代社会工作的总体要求，切实增强责任感使命感，奋力开创新时代社会工作新局面。要把加强新兴领域党的建设作为重中之重，加强统筹协调，坚持分类指导，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，推进党的组织覆盖和工作覆盖，促进新兴领域健康发展。继续抓好行业协会商会党建和改革发展。加强党建引领基层治理和基层政权建设，破解基层治理“小马拉大车”突出问题，统筹推进为基层赋能和减负。扎实做好凝聚服务群众工作，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，做好人民建议征集，发展志愿服务事业。各级党委要加强对社会工作的领导，落实政治责任，健全工作体系，建强社会工作者队伍，以改革创新精神推动社会工作高质量发展。
李干杰主持会议。李书磊、陈文清、穆虹出席会议。
中央组织部、中央网信办、共青团中央、北京市、浙江省、广东省、陕西省负责同志作交流发言。
各省区市和计划单列市、新疆生产建设兵团，中央和国家机关有关部门、有关人民团体，中央管理的金融机构、部分企业、高校负责同志等参加会议。
《 人民日报 》（ 2024年11月07日 01 版）
习近平对社会工作作出重要指示强调 坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路 推动新时代社会工作高质量发展
习近平对社会工作作出重要指示强调
坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路
推动新时代社会工作高质量发展
蔡奇出席中央社会工作会议并讲话
新华社北京11月6日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对社会工作作出重要指示指出，社会工作是党和国家工作的重要组成部分，事关党长期执政和国家长治久安，事关社会和谐稳定和人民幸福安康。新时代以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动社会工作取得重要成就。当前我国社会结构正在发生深刻变化，尤其是新兴领域迅速发展，新经济组织、新社会组织大量涌现，新就业群体规模持续扩大，社会工作面临新形势新任务，必须展现新担当新作为。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心，践行新时代党的群众路线，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，健全社会工作体制机制，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力；抓好党建引领基层治理和基层政权建设；抓好凝聚服务群众工作，推动新时代社会工作高质量发展。
习近平强调，做好社会工作是全党共同责任。各级党委（党组）要扛起政治责任，加强组织领导和统筹协调，确保党中央关于社会工作的决策部署落到实处；各地和有关部门要主动作为、协同联动，坚持管行业也要管党建，形成做好社会工作的强大合力；社会工作部门要加强自身建设，强化政治担当，勇于实践探索，扎实履职尽责，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
中央社会工作会议11月5日至6日在京召开。会上传达了习近平重要指示。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席会议并讲话。
蔡奇在讲话中指出，习近平总书记重要指示高屋建瓴、精辟深邃，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好新时代社会工作指明了方向，必须深入学习领会，坚决贯彻落实。
蔡奇指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把社会工作摆在重要位置，习近平总书记围绕为什么要加强社会工作、怎样加强社会工作，作出一系列重要论述，提出一系列新思想、新观点、新论断。习近平总书记关于社会工作的重要论述，深刻阐明新时代社会工作的根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、基础保障等，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
蔡奇强调，要全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深刻把握做好新时代社会工作的总体要求，切实增强责任感使命感，奋力开创新时代社会工作新局面。要把加强新兴领域党的建设作为重中之重，加强统筹协调，坚持分类指导，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，推进党的组织覆盖和工作覆盖，促进新兴领域健康发展。继续抓好行业协会商会党建和改革发展。加强党建引领基层治理和基层政权建设，破解基层治理“小马拉大车”突出问题，统筹推进为基层赋能和减负。扎实做好凝聚服务群众工作，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，做好人民建议征集，发展志愿服务事业。各级党委要加强对社会工作的领导，落实政治责任，健全工作体系，建强社会工作者队伍，以改革创新精神推动社会工作高质量发展。
李干杰主持会议。李书磊、陈文清、穆虹出席会议。
中央组织部、中央网信办、共青团中央、北京市、浙江省、广东省、陕西省负责同志作交流发言。
各省区市和计划单列市、新疆生产建设兵团，中央和国家机关有关部门、有关人民团体，中央管理的金融机构、部分企业、高校负责同志等参加会议。
促进高质量充分就业
促进高质量充分就业※
习近平
今天进行二十届中央政治局第十四次集体学习，内容是促进高质量充分就业，目的是结合学习贯彻党的二十大精神，总结新时代就业工作成就和经验，分析当前就业形势和面临的突出问题，研究促进高质量充分就业的思路和举措。
就业是最基本的民生，事关人民群众切身利益，事关经济社会健康发展，事关国家长治久安，我们党对此历来高度重视。党的十八大以来，党中央坚持把就业工作摆在治国理政的突出位置，强化就业优先政策，健全就业促进机制，有效应对外部压力、内部困难特别是新冠疫情带来的严峻挑战，城镇新增就业年均1300万人，城镇调查失业率保持较低水平，在14亿多人口的发展中大国实现了比较充分的就业，为民生改善和经济发展提供了重要支撑。在这个过程中，我们不断深化对新时代就业工作规律的认识，积累了许多经验，主要包括：坚持党对就业工作的全面领导，坚持把就业作为民生之本，坚持实施就业优先战略，坚持依靠发展促进就业，坚持扩大就业容量和提升就业质量相结合，坚持突出抓好重点群体就业，坚持创业带动就业，坚持营造公平就业环境，坚持构建和谐劳动关系，等等。这些经验十分宝贵，要长期坚持并不断丰富发展。
2024年10月17日至18日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在安徽考察。这是17日下午，习近平在合肥滨湖科学城考察时，同现场科研人员和企业负责人亲切交流。新华社记者 鞠鹏/摄
同时要看到，就业工作仍面临不少突出矛盾和问题。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，稳增长、稳就业的压力始终存在；人口发展少子化、老龄化、区域人口增减分化以及经济数字化转型等趋势对就业的影响逐步加深，结构性就业矛盾不断凸显；人民群众对高品质生活的需要日益增长，提升就业质量已经成为劳动者的迫切愿望。
党的二十大科学把握就业形势新变化，顺应人民群众新期待，着眼扎实推进高质量发展和全体人民共同富裕，作出了促进高质量充分就业的重大部署。在宏观层面，高质量充分就业主要包括就业机会充分、就业环境公平、就业结构优化、人岗匹配高效、劳动关系和谐等；在微观层面，高质量充分就业主要表现为劳动者不仅有活干，而且工作稳定、收入合理、保障可靠、职业安全等。当然，这是一个很高的要求，也是一个循序渐进的过程，必须尽力而为、量力而行；必须充分调动人民群众的积极性主动性创造性，引导大家依靠努力奋斗创造幸福生活，不能不劳而获、坐享其成。
促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。要坚持以人民为中心的发展思想，全面贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针，以推动高质量发展为基础，以实施就业优先战略为引领，以强化就业优先政策为抓手，以深化就业体制机制改革为动力，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长，不断增强广大劳动者的获得感幸福感安全感，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。这里，我着重强调5点。
第一，始终坚持就业优先。要坚定不移贯彻新发展理念，更加自觉地把高质量充分就业作为经济社会发展的优先目标，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程，提高发展的就业带动力。因地制宜发展新质生产力，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业，完善现代化产业体系，努力创造更多高质量就业岗位。支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，稳定和扩大就业容量。根据经济社会发展新趋势和人民群众高品质生活新期待，不断细化优化社会分工，大力发展新业态、新模式，积极挖掘、培育新的职业序列，开发新的就业增长点。要强化重大政策、重大项目、重大生产力布局对就业影响的评估，推动财政、货币、投资、消费、产业、区域等政策与就业政策协调联动、同向发力，构建就业友好型发展方式。
第二，着力解决结构性就业矛盾。人力资源供需不匹配，是当前我国就业领域面临的主要矛盾。解决这一矛盾，关键在于加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源。要适应新一轮科技革命和产业变革，科学研判人力资源发展趋势，统筹抓好教育、培训和就业，动态调整高等教育专业和资源结构布局，大力发展职业教育，健全终身职业技能培训制度，推进职普融通、产教融合、科教融汇，增强人力资源开发的前瞻性、针对性、有效性。完善供需对接机制，力求做到人岗相适、用人所长、人尽其才，提升就业质量和稳定性。加强宣传教育，引导全社会牢固树立正确就业观，营造“职业无贵贱，劳动受尊重”、“三百六十行，行行出状元”、“基层就业，同样出彩”等有利于就业创业的良好舆论氛围和包容社会环境，以择业新观念打开就业新天地。深入分析一些行业出现较大用工缺口的原因，找到有效补缺办法，从破解“有活没人干”入手，解决“有人没活干”的问题。
2024年10月15日至16日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在福建考察。这是15日下午，习近平在漳州市东山县陈城镇澳角村考察时，了解海鲜干货和渔获产品交易情况。新华社记者 谢环驰/摄
第三，完善重点群体就业支持政策。要坚持把高校毕业生等青年群体就业作为重中之重，开发更多有利于发挥所学所长的就业岗位，鼓励青年投身重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业创业，拓宽市场化社会化就业渠道，确保青年就业水平总体平稳。结合推进新型城镇化和乡村全面振兴，坚持外出就业和就地就近就业并重，多措并举促进农民工就业，着重引导外出人才返乡、城市人才下乡创业。稳定脱贫人口务工规模和务工收入，防止因失业导致规模性返贫。加强对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体的帮扶，落实就业援助措施，统筹用好公益性岗位，确保零就业家庭动态清零。做好退役军人、妇女等群体就业工作。
第四，深化就业体制机制改革。要充分发挥市场在人力资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，着力解决制约提升就业质量、扩大就业容量、优化就业结构的卡点堵点问题。完善就业公共服务制度，打造覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效的全方位就业公共服务体系，提高就业公共服务可及性和均等化、专业化水平。完善促进创业带动就业的保障制度，优化创业服务，提升创业质量。健全统一规范的人力资源市场体系，营造公平就业环境，坚决破除影响劳动力、人才流动的体制机制障碍，使人人都有通过辛勤努力实现自身发展的机会。
2024年4月22日至24日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在重庆考察。这是22日下午，习近平在重庆国际物流枢纽园区重庆铁路集装箱中心站，同货车司机、列车司机、装卸工人、场站管理人员等亲切交流。 新华社记者 岳月伟/摄
第五，加强劳动者权益保障。要健全劳动法律法规，规范新就业形态劳动基准，完善社会保障体系，维护劳动者在劳动报酬、休息休假、劳动安全、技能培训、社会保险和福利等方面的合法权益。加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，扩大职业伤害保障试点，及时总结经验、形成制度。加强市场监管和劳动保障监察执法，有效治理就业歧视、欠薪欠保、违法裁员等乱象。
就业是家事，更是国事。各级党委和政府要把就业当作民生头等大事来抓，加强组织领导，健全制度机制，增强工作合力。要加快建构中国就业理论体系，积极讲好中国就业故事，有效提升我国在就业领域的国际话语权和影响力。
※这是习近平总书记2024年5月27日在二十届中央政治局第十四次集体学习时讲话的主要部分。
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《促进高质量充分就业》
新华社北京10月31日电 11月1日出版的第21期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《促进高质量充分就业》。
文章指出，就业是最基本的民生，事关人民群众切身利益，事关经济社会健康发展，事关国家长治久安，我们党对此历来高度重视。党的十八大以来，我们不断深化对新时代就业工作规律的认识，积累了许多经验，主要包括：坚持党对就业工作的全面领导，坚持把就业作为民生之本，坚持实施就业优先战略，坚持依靠发展促进就业，坚持扩大就业容量和提升就业质量相结合，坚持突出抓好重点群体就业，坚持创业带动就业，坚持营造公平就业环境，坚持构建和谐劳动关系，等等。这些经验十分宝贵，要长期坚持并不断丰富发展。
文章强调，促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。要坚持以人民为中心的发展思想，全面贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长，不断增强广大劳动者的获得感幸福感安全感，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。
文章指出，要始终坚持就业优先。坚定不移贯彻新发展理念，更加自觉地把高质量充分就业作为经济社会发展的优先目标，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程，提高发展的就业带动力。要着力解决结构性就业矛盾。人力资源供需不匹配，是当前我国就业领域面临的主要矛盾。解决这一矛盾，关键在于加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源。要完善重点群体就业支持政策。坚持把高校毕业生等青年群体就业作为重中之重，多措并举促进农民工就业，稳定脱贫人口务工规模和务工收入，加强对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体的帮扶，做好退役军人、妇女等群体就业工作。要深化就业体制机制改革。充分发挥市场在人力资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，着力解决制约提升就业质量、扩大就业容量、优化就业结构的卡点堵点问题。要加强劳动者权益保障。健全劳动法律法规，完善社会保障体系，维护劳动者合法权益，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，有效治理就业歧视、欠薪欠保、违法裁员等乱象。
文章指出，就业是家事，更是国事。各级党委和政府要把就业当作民生头等大事来抓，加强组织领导，健全制度机制，增强工作合力。要加快建构中国就业理论体系，积极讲好中国就业故事，有效提升我国在就业领域的国际话语权和影响力。
二十届中央第四轮巡视对象公布
本报北京10月29日电  （记者赵成）经党中央批准，二十届中央第四轮巡视将对中央宣传部（中央精神文明建设办公室）、中央统战部、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央台湾工作办公室、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、中国外文出版发行事业局、人民日报社、求是杂志社、光明日报社、中国日报社、经济日报社、科技日报社、中国浦东干部学院、中国井冈山干部学院、中国延安干部学院、中央社会主义学院、中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国新闻工作者协会、中华全国台湾同胞联谊会、中国宋庆龄基金会、中华全国工商业联合会、国家民族事务委员会、文化和旅游部、国家广播电视总局、新华通讯社、中国社会科学院、中央广播电视总台、国家文物局等34家单位党组织开展常规巡视。
《 人民日报 》（ 2024年10月30日 04 版）
9月全国查处违反中央八项规定精神问题22313起
本报北京10月28日电  （记者赵成）中央纪委国家监委网站28日公布全国查处违反中央八项规定精神问题情况月报数据。通报显示，今年9月，全国共查处违反中央八项规定精神问题22313起，批评教育和处理31614人（包括1名省部级干部、65名地厅级干部），给予党纪政务处分22475人。
根据通报，今年9月全国共查处形式主义、官僚主义问题11214起，批评教育和处理16684人。其中，查处“在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展”方面问题最多，查处9954起，批评教育和处理14962人。
根据通报，今年9月全国共查处享乐主义、奢靡之风问题11099起，批评教育和处理14930人。其中，查处违规收送名贵特产和礼品礼金问题5563起，违规发放津补贴或福利问题1702起，违规吃喝问题2515起。
《 人民日报 》（ 2024年10月29日 06 版）
前三季度全国纪检监察机关处分58.9万人
本报北京10月26日电  （记者赵成）中央纪委国家监委网站26日消息，中央纪委国家监委通报2024年1月至9月全国纪检监察机关监督检查、审查调查情况。2024年1月至9月，全国纪检监察机关共接收信访举报270.3万件次，立案64.2万件，处分58.9万人，其中包括省部级干部53人。
通报显示，2024年1月至9月，全国纪检监察机关共接收信访举报270.3万件次，其中检举控告类信访举报75.6万件次。处置问题线索158.4万件。立案64.2万件，其中立案省部级干部58人、厅局级干部3263人、县处级干部2.6万人、乡科级干部8.9万人；立案现任或原任村党支部书记、村委会主任7.7万人。处分58.9万人，其中党纪处分46.1万人、政务处分17万人；处分省部级干部53人，厅局级干部2779人，县处级干部2.1万人，乡科级干部7.4万人，一般干部8.4万人，农村、企业等其他人员40.7万人。
根据通报，2024年1月至9月，全国纪检监察机关运用“四种形态”批评教育和处理147.9万人次。其中，运用第一种形态批评教育和处理88.2万人次，占总人次的59.6%；运用第二种形态处理49.2万人次，占33.3%；运用第三种形态处理5.1万人次，占3.4%；运用第四种形态处理5.4万人次，占3.7%。同时，坚持受贿行贿一起查，立案行贿人员1.9万人，移送检察机关2972人。
《 人民日报 》（ 2024年10月27日 04 版）
中央组织部、司法部联合举办全国青年党员律师培训班
本报北京10月27日电  （记者张璁）10月24日至26日，中央组织部、司法部联合举办全国青年党员律师培训班，对全国青年党员律师开展集中培训。
培训班以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神为主题，结合青年党员律师队伍特点，突出政治性、针对性、实效性，安排中央政法委、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、司法部、中国法学会有关负责同志和专家授课，组织党员律师代表分享先进事迹和职业感悟，教育引导广大青年党员律师学悟笃行习近平法治思想，服务“国之大者”，践行执业为民，严守执业底线，满腔热忱投入社会主义法治国家建设。
此次培训班是继去年全国律师行业党组织书记培训班后，加强律师队伍政治引领、深化律师行业党建的又一重要举措。学员普遍反映，此次培训是一次难得的学习、交流机会，对深入推进律师行业党建工作，提高党员律师队伍能力素质，激励青年党员发挥先锋模范作用，更好推进法治中国建设，服务经济社会发展，具有重要意义。
中央组织部、司法部有关领导出席开班式，司法部主要负责同志作开班动员。培训班在全国组织干部学院设主课堂，在各地司法行政机关以及有关培训机构设分课堂，采取视频授课形式在全国开展。各地党委组织部、司法厅（局）有关负责同志在分课堂参加开班式、结业式。
《 人民日报 》（ 2024年10月28日 04 版）
中央党校（国家行政学院）举行2024年秋季学期第一批进修班毕业典礼
本报北京10月25日电  （记者沈童睿）中共中央党校（国家行政学院）25日举行2024年秋季学期第一批进修班毕业典礼。中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席毕业典礼，并为学员颁发毕业证书。
中央党校（国家行政学院）本期毕业学员339人。毕业典礼上，4位学员代表发言。大家一致反映，在全党全国深入学习贯彻党的二十届三中全会精神之际来校学习，时机很好、意义特殊。培训期间，通过全面系统学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，集中学习党的二十届三中全会精神，接受系统的理论教育、党性教育和履职能力培训，进一步深化了对“两个确立”决定性意义的领悟，增强了做到“两个维护”的自觉性和坚定性，进一步提升了马克思主义理论水平和现代化建设能力。大家表示，要牢记自己肩负的历史使命和责任担当，持续深化党的创新理论武装，进一步坚定改革信心、凝聚改革共识、激发改革活力，全力以赴把党中央确定的原则、明确的举措、提出的要求不折不扣贯彻落实好，在新征程上奋力谱写中国式现代化新篇章。
《 人民日报 》（ 2024年10月26日 03 版）
在文艺工作座谈会上的讲话
新华社北京10月15日电  在文艺工作座谈会召开10周年之际，10月16日出版的第20期《求是》杂志将重新发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2014年10月15日《在文艺工作座谈会上的讲话》。
讲话强调，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。广大文艺工作者要从这样的高度认识文艺的地位和作用，认识自己所担负的历史使命和责任，坚持以人民为中心的创作导向，努力创作更多无愧于时代的优秀作品，弘扬中国精神、凝聚中国力量，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。
讲话指出，实现中华民族伟大复兴需要中华文化繁荣兴盛。必须高度重视和充分发挥文艺和文艺工作者的重要作用。历史和现实都证明，中华民族有着强大的文化创造力。每到重大历史关头，文化都能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。我国作家艺术家应该成为时代风气的先觉者、先行者、先倡者，通过更多有筋骨、有道德、有温度的文艺作品，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求。
讲话指出，衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。必须把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，努力创作生产更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求，思想性、艺术性、观赏性有机统一的优秀作品。创新是文艺的生命。要把创新精神贯穿文艺创作生产全过程，增强文艺原创能力。繁荣文艺创作、推动文艺创新，必须有大批德艺双馨的文艺名家。要把文艺队伍建设摆在更加突出的重要位置，努力造就一批有影响的各领域文艺领军人物，建设一支宏大的文艺人才队伍。
讲话指出，社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。这是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键。第一，人民需要文艺。满足人民日益增长的精神文化需求，必须抓好文化建设，增加社会的精神文化财富。第二，文艺需要人民。能不能搞出优秀作品，最根本的决定于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。第三，文艺要热爱人民。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气。
讲话指出，中国精神是社会主义文艺的灵魂。每个时代都有每个时代的精神。文艺是铸造灵魂的工程，文艺工作者是灵魂的工程师。广大文艺工作者要高扬社会主义核心价值观的旗帜，充分认识肩上的责任，把社会主义核心价值观生动活泼、活灵活现地体现在文艺创作之中。要把爱国主义作为文艺创作的主旋律，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。要通过文艺作品传递真善美，传递向上向善的价值观，引导人们向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活。要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。
讲话指出，要加强和改进党对文艺工作的领导。党的领导是社会主义文艺发展的根本保证。要把握住两条：一是要紧紧依靠广大文艺工作者，二是要尊重和遵循文艺规律。要高度重视和切实加强文艺评论工作，运用历史的、人民的、艺术的、美学的观点评判和鉴赏作品，倡导说真话、讲道理，营造开展文艺批评的良好氛围。
《 人民日报 》（ 2024年10月16日 01 版）
在文艺工作座谈会上的讲话
在文艺工作座谈会上的讲话
（2014年10月15日）
习近平
今天，这里群英荟萃、少长咸集，既有德高望重的老作家、老艺术家，也有崭露头角的文艺新秀，有些同志过去就很熟悉，有些是初次见面。见到大家很高兴。
文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。长期以来，广大文艺工作者致力于文艺创作、表演、研究、传播，在各自领域辛勤耕耘、服务人民，取得了显著成绩，作出了重要贡献。在大家共同努力下，我国文艺园地百花竞放、硕果累累，呈现出繁荣发展的生动景象。借此机会，我向大家表示衷心的感谢，向全国文艺工作者致以诚挚的问候！
今天召开这个座谈会，我早有考虑，直到现在才有机会，主要是想听听大家的意见和建议，同大家一起分析现状、交流思想，共商我国文艺繁荣发展大计。刚才，几位同志的发言都很好，有思想，有见地，听了很受启发。下面，我讲5个问题，同大家一起讨论。
第一个问题：实现中华民族伟大复兴需要中华文化繁荣兴盛
为什么要高度重视文艺和文艺工作？这个问题，首先要放在我国和世界发展大势中来审视。我说过，实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。而实现这个目标，必须高度重视和充分发挥文艺和文艺工作者的重要作用。
2021年12月14日，中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。 新华社记者 饶爱民/摄
文化是民族生存和发展的重要力量。人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。中华民族有着5000多年的文明史，近代以前中国一直是世界强国之一。在几千年的历史流变中，中华民族从来不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。
德国哲学家雅斯贝尔斯在《历史的起源与目标》一书中写道，公元前800年至公元前200年是人类文明的“轴心时代”，是人类文明精神的重大突破时期，当时古代希腊、古代中国、古代印度等文明都产生了伟大的思想家，他们提出的思想原则塑造了不同文化传统，并一直影响着人类生活。这段话讲得很深刻，很有洞察力。古往今来，中华民族之所以在世界有地位、有影响，不是靠穷兵黩武，不是靠对外扩张，而是靠中华文化的强大感召力和吸引力。我们的先人早就认识到“远人不服，则修文德以来之”的道理。阐释中华民族禀赋、中华民族特点、中华民族精神，以德服人、以文化人是其中很重要的一个方面。
历史和现实都表明，人类文明是由世界各国各民族共同创造的。我出访所到之处，最陶醉的是各国各民族人民创造的文明成果。世界文明瑰宝比比皆是，这里我举几个国家、几个民族的例子。古希腊产生了对人类文明影响深远的神话、寓言、雕塑、建筑艺术，埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯、阿里斯托芬的悲剧和喜剧是希腊艺术的经典之作。俄罗斯有普希金、果戈理、莱蒙托夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、涅克拉索夫、车尔尼雪夫斯基、托尔斯泰、契诃夫、高尔基、肖洛霍夫、柴可夫斯基、里姆斯基―科萨科夫、拉赫玛尼诺夫、列宾等大师。法国有拉伯雷、拉封丹、莫里哀、司汤达、巴尔扎克、雨果、大仲马、小仲马、莫泊桑、罗曼・罗兰、萨特、加缪、米勒、马奈、德加、塞尚、莫奈、罗丹、柏辽兹、比才、德彪西等大师。英国有乔叟、弥尔顿、拜伦、雪莱、济慈、狄更斯、哈代、萧伯纳、透纳等大师。德国有莱辛、歌德、席勒、海涅、巴赫、贝多芬、舒曼、瓦格纳、勃拉姆斯等大师。美国有霍桑、朗费罗、斯托夫人、惠特曼、马克・吐温、德莱赛、杰克・伦敦、海明威等大师。我最近访问了印度，印度人民也是具有非凡文艺创造活力的，大约公元前1000年前后就形成了《梨俱吠陀》、《阿达婆吠陀》、《娑摩吠陀》、《夜柔吠陀》四种本集，法显、玄奘取经时，印度的诗歌、舞蹈、绘画、宗教建筑和雕塑就达到了很高的水平，泰戈尔更是产生了世界性的影响。我国就更多了，从老子、孔子、庄子、孟子、屈原、王羲之、李白、杜甫、苏轼、辛弃疾、关汉卿、曹雪芹，到“鲁郭茅巴老曹”（鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺），到聂耳、冼星海、梅兰芳、齐白石、徐悲鸿，从诗经、楚辞到汉赋、唐诗、宋词、元曲以及明清小说，从《格萨尔王传》、《玛纳斯》到《江格尔》史诗，从五四时期新文化运动、新中国成立到改革开放的今天，产生了灿若星辰的文艺大师，留下了浩如烟海的文艺精品，不仅为中华民族提供了丰厚滋养，而且为世界文明贡献了华彩篇章。
历史和现实都证明，中华民族有着强大的文化创造力。每到重大历史关头，文化都能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。中华文化既坚守本根又不断与时俱进，使中华民族保持了坚定的民族自信和强大的修复能力，培育了共同的情感和价值、共同的理想和精神。
2014年10月15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话。 新华社记者 鞠鹏/摄
没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。没有先进文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。
文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。“文变染乎世情，兴废系乎时序。”在欧洲文艺复兴运动中，但丁、彼特拉克、薄伽丘、达・芬奇、拉斐尔、米开朗琪罗、蒙田、塞万提斯、莎士比亚等文艺巨人，发出了新时代的啼声，开启了人们的心灵。在谈到文艺复兴运动时，恩格斯说，这“是一个需要巨人并且产生了巨人的时代，那是一些在思维能力、激情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人”。在我国发展史上，包括文艺在内的文化发展同样与中华民族发展紧紧联系在一起。先秦时期，我国出现了百家争鸣的兴盛局面，开创了我国古代文化的一个鼎盛期。20世纪初，在五四新文化运动中，发端于文艺领域的创新风潮对社会变革产生了重大影响，成为全民族思想解放运动的重要引擎。
现在，全党全国各族人民正按照党的十八大确立的奋斗目标和党的十八届三中全会提出的改革任务，一步一步把中国特色社会主义事业向前推进。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦是长期而艰巨的伟大事业。伟大事业需要伟大精神。实现这个伟大事业，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。广大文艺工作者要从这样的高度认识文艺的地位和作用，认识自己所担负的历史使命和责任。
2024年9月29日晚，庆祝中华人民共和国成立75周年音乐会在京举行。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人，同3000多名观众一起观看演出。 新华社记者 燕雁/摄
鲁迅先生说，要改造国人的精神世界，首推文艺。举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。我国作家艺术家应该成为时代风气的先觉者、先行者、先倡者，通过更多有筋骨、有道德、有温度的文艺作品，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求，彰显信仰之美、崇高之美，弘扬中国精神、凝聚中国力量，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。
第二个问题：创作无愧于时代的优秀作品
“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。没有优秀作品，其他事情搞得再热闹、再花哨，那也只是表面文章，是不能真正深入人民精神世界的，是不能触及人的灵魂、引起人民思想共鸣的。文艺工作者应该牢记，创作是自己的中心任务，作品是自己的立身之本，要静下心来、精益求精搞创作，把最好的精神食粮奉献给人民。
优秀文艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平。吸引、引导、启迪人们必须有好的作品，推动中华文化走出去也必须有好的作品。所以，我们必须把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，努力创作生产更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求，思想性、艺术性、观赏性有机统一的优秀作品，形成“龙文百斛鼎，笔力可独扛”之势。优秀作品并不拘于一格、不形于一态、不定于一尊，既要有阳春白雪、也要有下里巴人，既要顶天立地、也要铺天盖地。只要有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人民群众所喜爱，这就是优秀作品。
文艺深深融入人民生活，事业和生活、顺境和逆境、梦想和期望、爱和恨、存在和死亡，人类生活的一切方面，都可以在文艺作品中找到启迪。文艺对年轻人吸引力最大，影响也最大。我年轻时读了不少文学作品，涉猎了当时能找到的各种书籍，不仅其中许多精彩章节、隽永文字至今记忆犹新，而且从中悟出了不少生活真谛。文艺也是不同国家和民族相互了解和沟通的最好方式。去年3月，我访问俄罗斯，在同俄罗斯汉学家座谈时就说到，我读过很多俄罗斯作家的作品，如年轻时读了车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》后，在我心中引起了很大的震动。今年3月访问法国期间，我谈了法国文艺对我的影响，因为我们党老一代领导人中很多到法国求过学，所以我年轻时对法国文艺抱有浓厚兴趣。在德国，我讲了自己读《浮士德》的故事。那时候，我在陕北农村插队，听说一个知青有《浮士德》这本书，就走了30里路去借这本书，后来他又走了30里路来取回这本书。我为什么要对外国人讲这些？就是因为文艺是世界语言，谈文艺，其实就是谈社会、谈人生，最容易相互理解、沟通心灵。
改革开放以来，我国文艺创作迎来了新的春天，产生了大量脍炙人口的优秀作品。同时，也不能否认，在文艺创作方面，也存在着有数量缺质量、有“高原”缺“高峰”的现象，存在着抄袭模仿、千篇一律的问题，存在着机械化生产、快餐式消费的问题。在有些作品中，有的调侃崇高、扭曲经典、颠覆历史，丑化人民群众和英雄人物；有的是非不分、善恶不辨、以丑为美，过度渲染社会阴暗面；有的搜奇猎艳、一味媚俗、低级趣味，把作品当作追逐利益的“摇钱树”，当作感官刺激的“摇头丸”；有的胡编乱写、粗制滥造、牵强附会，制造了一些文化“垃圾”；有的追求奢华、过度包装、炫富摆阔，形式大于内容；还有的热衷于所谓“为艺术而艺术”，只写一己悲欢、杯水风波，脱离大众、脱离现实。凡此种种都警示我们，文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差，否则文艺就没有生命力。
我同几位艺术家交谈过，问当前文艺最突出的问题是什么，他们不约而同地说了两个字：浮躁。一些人觉得，为一部作品反复打磨，不能及时兑换成实用价值，或者说不能及时兑换成人民币，不值得，也不划算。这样的态度，不仅会误导创作，而且会使低俗作品大行其道，造成劣币驱逐良币现象。人类文艺发展史表明，急功近利，竭泽而渔，粗制滥造，不仅是对文艺的一种伤害，也是对社会精神生活的一种伤害。低俗不是通俗，欲望不代表希望，单纯感官娱乐不等于精神快乐。文艺要赢得人民认可，花拳绣腿不行，投机取巧不行，沽名钓誉不行，自我炒作不行，“大花轿，人抬人”也不行。
精品之所以“精”，就在于其思想精深、艺术精湛、制作精良。“充实之谓美，充实而有光辉之谓大。”古往今来，文艺巨制无不是厚积薄发的结晶，文艺魅力无不是内在充实的显现。凡是传世之作、千古名篇，必然是笃定恒心、倾注心血的作品。福楼拜说，写《包法利夫人》“有一页就写了5天”，“客店这一节也许得写3个月”。曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次”。正是有了这种孜孜以求、精益求精的精神，好的文艺作品才能打造出来。
“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。”有容乃大、无欲则刚，淡泊明志、宁静致远。大凡伟大的作家艺术家，都有一个渐进、渐悟、渐成的过程。文艺工作者要志存高远，就要有“望尽天涯路”的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，即便是“衣带渐宽”也“终不悔”，即便是“人憔悴”也心甘情愿，最后达到“众里寻他千百度”，“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”的领悟。
“诗文随世运，无日不趋新。”创新是文艺的生命。文艺创作中出现的一些问题，同创新能力不足很有关系。刘勰在《文心雕龙》中就多处讲到，作家诗人要随着时代生活创新，以自己的艺术个性进行创新。唐代书法家李邕说：“学我者拙，似我者死。”宋代诗人黄庭坚说：“随人作计终后人，自成一家始逼真。”文艺创作是观念和手段相结合、内容和形式相融合的深度创新，是各种艺术要素和技术要素的集成，是胸怀和创意的对接。要把创新精神贯穿文艺创作生产全过程，增强文艺原创能力。要坚持百花齐放、百家争鸣的方针，发扬学术民主、艺术民主，营造积极健康、宽松和谐的氛围，提倡不同观点和学派充分讨论，提倡体裁、题材、形式、手段充分发展，推动观念、内容、风格、流派切磋互鉴。我国少数民族能歌善舞，长期以来形成了多姿多彩的文艺成果，这是我国文艺的瑰宝，要保护好、发展好，让它们在祖国文艺百花园中绽放出更加绚丽的光彩。
2024年9月29日，中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在北京人民大会堂金色大厅隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“人民艺术家”国家荣誉称号获得者田华颁授奖章。 新华社记者 谢环驰/摄
繁荣文艺创作、推动文艺创新，必须有大批德艺双馨的文艺名家。要把文艺队伍建设摆在更加突出的重要位置，努力造就一批有影响的各领域文艺领军人物，建设一支宏大的文艺人才队伍。文艺是给人以价值引导、精神引领、审美启迪的，艺术家自身的思想水平、业务水平、道德水平是根本。文艺工作者要自觉坚守艺术理想，不断提高学养、涵养、修养，加强思想积累、知识储备、文化修养、艺术训练，努力做到“笼天地于形内，挫万物于笔端”。除了要有好的专业素养之外，还要有高尚的人格修为，有“铁肩担道义”的社会责任感。在发展社会主义市场经济条件下，还要处理好义利关系，认真严肃地考虑作品的社会效果，讲品位，重艺德，为历史存正气，为世人弘美德，为自身留清名，努力以高尚的职业操守、良好的社会形象、文质兼美的优秀作品赢得人民喜爱和欢迎。
互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。由于文字数码化、书籍图像化、阅读网络化等发展，文艺乃至社会文化面临着重大变革。要适应形势发展，抓好网络文艺创作生产，加强正面引导力度。近些年来，民营文化工作室、民营文化经纪机构、网络文艺社群等新的文艺组织大量涌现，网络作家、签约作家、自由撰稿人、独立制片人、独立演员歌手、自由美术工作者等新的文艺群体十分活跃。这些人中很有可能产生文艺名家，古今中外很多文艺名家都是从社会和人民中产生的。我们要扩大工作覆盖面，延伸联系手臂，用全新的眼光看待他们，用全新的政策和方法团结、吸引他们，引导他们成为繁荣社会主义文艺的有生力量。
第三个问题：坚持以人民为中心的创作导向
社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。毛泽东同志在延安文艺座谈会上指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”邓小平同志说：“我们的文艺属于人民”，“人民是文艺工作者的母亲”。江泽民同志要求广大文艺工作者“在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步”。胡锦涛同志强调：“只有把人民放在心中最高位置，永远同人民在一起，坚持以人民为中心的创作导向，艺术之树才能常青。”
人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。这是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键。只有牢固树立马克思主义文艺观，真正做到了以人民为中心，文艺才能发挥最大正能量。以人民为中心，就是要把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职。
第一，人民需要文艺。人民的需求是多方面的。满足人民日益增长的物质需求，必须抓好经济社会建设，增加社会的物质财富。满足人民日益增长的精神文化需求，必须抓好文化建设，增加社会的精神文化财富。物质需求是第一位的，吃上饭是最主要的，所以说“民以食为天”。但是，这并不是说人民对精神文化生活的需求就是可有可无的，人类社会与动物界的最大区别就是人是有精神需求的，人民对精神文化生活的需求时时刻刻都存在。
2024年9月10日至13日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在甘肃考察。这是11日上午，习近平在天水市麦积山石窟考察。 新华社记者 谢环驰/摄
随着人民生活水平不断提高，人民对包括文艺作品在内的文化产品的质量、品位、风格等的要求也更高了。文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技以及民间文艺、群众文艺等各领域都要跟上时代发展、把握人民需求，以充沛的激情、生动的笔触、优美的旋律、感人的形象创作生产出人民喜闻乐见的优秀作品，让人民精神文化生活不断迈上新台阶。
还有，国际社会对中国的关注度越来越高，他们想了解中国，想知道中国人的世界观、人生观、价值观，想知道中国人对自然、对世界、对历史、对未来的看法，想知道中国人的喜怒哀乐，想知道中国历史传承、风俗习惯、民族特性，等等。这些光靠正规的新闻发布、官方介绍是远远不够的，靠外国民众来中国亲自了解、亲身感受是很有限的。而文艺是最好的交流方式，在这方面可以发挥不可替代的作用，一部小说，一篇散文，一首诗，一幅画，一张照片，一部电影，一部电视剧，一曲音乐，都能给外国人了解中国提供一个独特的视角，都能以各自的魅力去吸引人、感染人、打动人。京剧、民乐、书法、国画等都是我国文化瑰宝，都是外国人了解中国的重要途径。文艺工作者要讲好中国故事、传播好中国声音、阐发中国精神、展现中国风貌，让外国民众通过欣赏中国作家艺术家的作品来深化对中国的认识、增进对中国的了解。要向世界宣传推介我国优秀文化艺术，让国外民众在审美过程中感受魅力，加深对中华文化的认识和理解。
2023年12月14日至15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广西考察。这是14日上午，习近平在南宁市良庆区蟠龙社区党群服务中心文体活动室同社区居民亲切交流。 新华社记者 谢环驰/摄
第二，文艺需要人民。人民是文艺创作的源头活水，一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳。列宁说：“艺术是属于人民的。它必须在广大劳动群众的底层有其最深厚的根基。它必须为这些群众所了解和爱好。它必须结合这些群众的感情、思想和意志，并提高他们。它必须在群众中间唤起艺术家，并使他们得到发展。”人民生活中本来就存在着文学艺术原料的矿藏，人民生活是一切文学艺术取之不尽、用之不竭的创作源泉。
人民的需要是文艺存在的根本价值所在。能不能搞出优秀作品，最根本的决定于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。一切轰动当时、传之后世的文艺作品，反映的都是时代要求和人民心声。我国久传不息的名篇佳作都充满着对人民命运的悲悯、对人民悲欢的关切，以精湛的艺术彰显了深厚的人民情怀。《古诗源》收集的反映远古狩猎活动的《弹歌》，《诗经》中反映农夫艰辛劳作的《七月》、反映士兵征战生活的《采薇》、反映青年爱情生活的《关雎》，探索宇宙奥秘的《天问》，反映游牧生活的《敕勒歌》，歌颂女性英姿的《木兰诗》等，都是从人民生活中产生的。屈原的“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”、“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，李绅的“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，郑板桥的“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，等等，也都是深刻反映人民心声的作品和佳句。世界上最早的长篇文学作品《吉尔伽美什》史诗，反映了两河流域上古人民探求自然规律和生死奥秘的心境和情感。《荷马史诗》赞美了人民勇敢、正义、无私、勤劳等品质。《神曲》、《十日谈》、《巨人传》等作品的主要内容是反对中世纪的禁欲主义、蒙昧主义，反映人民对精神解放的热切期待。因此，文艺只有植根现实生活、紧跟时代潮流，才能发展繁荣；只有顺应人民意愿、反映人民关切，才能充满活力。
人民不是抽象的符号，而是一个一个具体的人，有血有肉，有情感，有爱恨，有梦想，也有内心的冲突和挣扎。不能以自己的个人感受代替人民的感受，而是要虚心向人民学习、向生活学习，从人民的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，不断进行生活和艺术的积累，不断进行美的发现和美的创造。要始终把人民的冷暖、人民的幸福放在心中，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端，讴歌奋斗人生，刻画最美人物，坚定人们对美好生活的憧憬和信心。
说到这里，我就想起了一件事情。1982年，我到河北正定县去工作前夕，一些熟人来为我送行，其中就有八一厂的作家、编剧王愿坚。他对我说，你到农村去，要像柳青那样，深入到农民群众中去，同农民群众打成一片。柳青为了深入农民生活，1952年曾经任陕西长安县县委副书记，后来辞去了县委副书记职务、保留常委职务，并定居在那儿的皇甫村，蹲点14年，集中精力创作《创业史》。因为他对陕西关中农民生活有深入了解，所以笔下的人物才那样栩栩如生。柳青熟知乡亲们的喜怒哀乐，中央出台一项涉及农村农民的政策，他脑子里立即就能想象出农民群众是高兴还是不高兴。
2023年7月5日至7日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在江苏考察。这是6日上午，习近平在苏州平江历史文化街区，同当地居民和游客亲切交流。 新华社记者 燕雁/摄
第三，文艺要热爱人民。有没有感情，对谁有感情，决定着文艺创作的命运。如果不爱人民，那就谈不上为人民创作。鲁迅就对人民充满了热爱，表露他这一心迹最有名的诗句就是“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。我在河北正定工作时结识的作家贾大山，也是一位热爱人民的作家。他去世后，我写了一篇文章悼念他。他给我印象最深的就是忧国忧民情怀，“处江湖之远则忧其君”。文艺工作者要想有成就，就必须自觉与人民同呼吸、共命运、心连心，欢乐着人民的欢乐，忧患着人民的忧患，做人民的孺子牛。这是唯一正确的道路，也是作家艺术家最大的幸福。
热爱人民不是一句口号，要有深刻的理性认识和具体的实践行动。对人民，要爱得真挚、爱得彻底、爱得持久，就要深深懂得人民是历史创造者的道理，深入群众、深入生活，诚心诚意做人民的小学生。我讲要深入生活，有些同志人是下去了，但只是走马观花、蜻蜓点水，并没有带着心，并没有动真情。要解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个问题，拆除“心”的围墙，不仅要“身入”，更要“心入”、“情入”。
文艺的一切创新，归根到底都直接或间接来源于人民。“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”艺术可以放飞想象的翅膀，但一定要脚踩坚实的大地。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。曹雪芹如果没对当时的社会生活做过全景式的观察和显微镜式的剖析，就不可能完成《红楼梦》这种百科全书式巨著的写作。鲁迅如果不熟悉辛亥革命前后底层民众的处境和心情，就不可能塑造出祥林嫂、闰土、阿Q、孔乙己等那些栩栩如生的人物。
关在象牙塔里不会有持久的文艺灵感和创作激情。有一位苏联诗人形容作家坐在屋里挖空心思写不出东西的窘态是“把手指甲都绞出了水来”。我们要走进生活深处，在人民中体悟生活本质、吃透生活底蕴。只有把生活咀嚼透了，完全消化了，才能变成深刻的情节和动人的形象，创作出来的作品才能激荡人心。正所谓“闭门觅句非诗法，只是征行自有诗”。一切创作技巧和手段最终都是为内容服务的，都是为了更鲜明、更独特、更透彻地说人说事说理。背离了这个原则，技巧和手段就毫无价值了，甚至还会产生负面效应。
当然，生活中并非到处都是莺歌燕舞、花团锦簇，社会上还有许多不如人意之处、还存在一些丑恶现象。对这些现象不是不要反映，而是要解决好如何反映的问题。古人云，“乐而不淫，哀而不伤”，“发乎情，止乎礼义”。文艺创作如果只是单纯记述现状、原始展示丑恶，而没有对光明的歌颂、对理想的抒发、对道德的引导，就不能鼓舞人民前进。应该用现实主义精神和浪漫主义情怀观照现实生活，用光明驱散黑暗，用美善战胜丑恶，让人们看到美好、看到希望、看到梦想就在前方。
一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。在发展社会主义市场经济的条件下，许多文化产品要通过市场实现价值，当然不能完全不考虑经济效益。然而，同社会效益相比，经济效益是第二位的，当两个效益、两种价值发生矛盾时，经济效益要服从社会效益，市场价值要服从社会价值。文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气。优秀的文艺作品，最好是既能在思想上、艺术上取得成功，又能在市场上受到欢迎。要坚守文艺的审美理想、保持文艺的独立价值，合理设置反映市场接受程度的发行量、收视率、点击率、票房收入等量化指标，既不能忽视和否定这些指标，又不能把这些指标绝对化，被市场牵着鼻子走。
有的同志说，天是世界的天，地是中国的地，只有眼睛向着人类最先进的方面注目，同时真诚直面当下中国人的生存现实，我们才能为人类提供中国经验，我们的文艺才能为世界贡献特殊的声响和色彩。说的是有道理的。中华民族5000多年的文明进步，近代以来中国人民争取民族独立、人民解放的浴血斗争，中国共产党领导人民进行的革命、建设、改革的伟大历程，古老中国的深刻变化和13亿中国人民极为丰富的生产生活，为文艺创作提供了极为肥沃的土壤，值得写的东西太多了。只要我们与人民同在，就一定能从祖国大地母亲那里获得无穷的力量。
第四个问题：中国精神是社会主义文艺的灵魂
这段时间，我集中强调了培育和践行社会主义核心价值观问题。今年2月，中央政治局专门就培育和弘扬社会主义核心价值观进行集体学习，我作了讲话，对全社会提了要求。五四青年节，我到北京大学去，对大学师生讲了这个问题。5月底，我在上海考察工作时，对领导干部弘扬和践行社会主义核心价值观提了要求。六一儿童节前夕，我在北京海淀区民族小学同师生们座谈时讲了这个问题。6月上旬，我在两院院士大会上对院士们也提了这方面要求。9月教师节前一天，我到北京师范大学同师生座谈，再次强调了这个问题。今天，我也要对文艺界提出这方面要求，因为文艺在培育和弘扬社会主义核心价值观方面具有独特作用。
每个时代都有每个时代的精神。我曾经讲过，实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。如果没有共同的核心价值观，一个民族、一个国家就会魂无定所、行无依归。为什么中华民族能够在几千年的历史长河中生生不息、薪火相传、顽强发展呢？很重要的一个原因就是中华民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络。
改革开放以来，我国经济发展很快，人民生活水平提高也很快。同时，我国社会正处在思想大活跃、观念大碰撞、文化大交融的时代，出现了不少问题。其中比较突出的一个问题就是一些人价值观缺失，观念没有善恶，行为没有底线，什么违反党纪国法的事情都敢干，什么缺德的勾当都敢做，没有国家观念、集体观念、家庭观念，不讲对错，不问是非，不知美丑，不辨香臭，浑浑噩噩，穷奢极欲。现在社会上出现的种种问题病根都在这里。这方面的问题如果得不到有效解决，改革开放和社会主义现代化建设就难以顺利推进。
我们始终强调，两个文明都搞好才是中国特色社会主义。邓小平同志早就告诫我们：风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质！因此，我们要在全社会大力弘扬和践行社会主义核心价值观，使之像空气一样无处不在、无时不有，成为全体人民的共同价值追求，成为我们生而为中国人的独特精神支柱，成为百姓日用而不觉的行为准则。要号召全社会行动起来，通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，使社会主义核心价值观内化为人们的精神追求、外化为人们的自觉行动。
文艺是铸造灵魂的工程，文艺工作者是灵魂的工程师。好的文艺作品就应该像蓝天上的阳光、春季里的清风一样，能够启迪思想、温润心灵、陶冶人生，能够扫除颓废萎靡之风。“凡作传世之文者，必先有可以传世之心。”广大文艺工作者要高扬社会主义核心价值观的旗帜，充分认识肩上的责任，把社会主义核心价值观生动活泼、活灵活现地体现在文艺创作之中，用栩栩如生的作品形象告诉人们什么是应该肯定和赞扬的，什么是必须反对和否定的，做到春风化雨、润物无声。同时，文艺界知名人士很多，社会影响力不小，大家不仅要在文艺创作上追求卓越，而且要在思想道德修养上追求卓越，更应身体力行践行社会主义核心价值观，努力做到言为士则、行为世范。
在社会主义核心价值观中，最深层、最根本、最永恒的是爱国主义。爱国主义是常写常新的主题。拥有家国情怀的作品，最能感召中华儿女团结奋斗。范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，陆游的“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”、“位卑未敢忘忧国”、“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来”，文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，岳飞的《满江红》，方志敏的《可爱的中国》，等等，都以全部热情为祖国放歌抒怀。我们当代文艺更要把爱国主义作为文艺创作的主旋律，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。
追求真善美是文艺的永恒价值。艺术的最高境界就是让人动心，让人们的灵魂经受洗礼，让人们发现自然的美、生活的美、心灵的美。一首短短的《游子吟》之所以流传千年，就在于它生动讴歌了伟大的母爱。苏东坡称赞韩愈“文起八代之衰，而道济天下之溺”，讲的是从司马迁之后到韩愈，算起来文章衰弱了八代。韩愈的文章起来了，凭什么呢？就是“道”，就是文以载道。我们要通过文艺作品传递真善美，传递向上向善的价值观，引导人们增强道德判断力和道德荣誉感，向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活。只要中华民族一代接着一代追求真善美的道德境界，我们的民族就永远健康向上、永远充满希望。
2022年7月12日至15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在新疆考察。这是13日上午，习近平在乌鲁木齐市新疆维吾尔自治区博物馆，同《玛纳斯》非物质文化遗产传承人在一起。 新华社记者 谢环驰/摄
文艺创作不仅要有当代生活的底蕴，而且要有文化传统的血脉。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。增强文化自觉和文化自信，是坚定道路自信、理论自信、制度自信的题中应有之义。如果“以洋为尊”、“以洋为美”、“唯洋是从”，把作品在国外获奖作为最高追求，跟在别人后面亦步亦趋、东施效颦，热衷于“去思想化”、“去价值化”、“去历史化”、“去中国化”、“去主流化”那一套，绝对是没有前途的！事实上，外国人也跑到我们这里寻找素材、寻找灵感，好莱坞拍摄的《功夫熊猫》、《花木兰》等影片不就是取材于我们的文化资源吗？
中华民族在长期实践中培育和形成了独特的思想理念和道德规范，有崇仁爱、重民本、守诚信、讲辩证、尚和合、求大同等思想，有自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德。中华优秀传统文化中很多思想理念和道德规范，不论过去还是现在，都有其永不褪色的价值。我们要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。中华美学讲求托物言志、寓理于情，讲求言简意赅、凝练节制，讲求形神兼备、意境深远，强调知、情、意、行相统一。我们要坚守中华文化立场、传承中华文化基因，展现中华审美风范。
传承中华文化，绝不是简单复古，也不是盲目排外，而是古为今用、洋为中用，辩证取舍、推陈出新，摒弃消极因素，继承积极思想，“以古人之规矩，开自己之生面”，实现中华文化的创造性转化和创新性发展。
当然，我们强调弘扬社会主义核心价值观，继承和发扬中华民族优秀传统文化，坚持和弘扬中国精神，并不排斥学习借鉴世界优秀文化成果。我们社会主义文艺要繁荣发展起来，必须认真学习借鉴世界各国人民创造的优秀文艺。只有坚持洋为中用、开拓创新，做到中西合璧、融会贯通，我国文艺才能更好发展繁荣起来。其实，现代以来，我国文艺和世界文艺的交流互鉴就一直在进行着。白话文、芭蕾舞、管弦乐、油画、电影、话剧、现代小说、现代诗歌等都是借鉴国外又进行民族创造的成果。鲁迅等进步作家当年就大量翻译介绍国外进步文学作品。新中国成立后，我们学习借鉴苏联文艺，如普列汉诺夫的艺术理论、斯坦尼斯拉夫斯基表演体系，苏联的芭蕾舞、电影等，苏联著名舞蹈家乌兰诺娃以及一些苏联著名演员、导演当年都来过中国访问。这种学习借鉴对建国初期我国社会主义文艺发展起到了促进作用。改革开放之后，我国文艺对世界文艺的学习借鉴就更广泛了。现在，情况也一样，很多艺术形式是国外兴起的，如说唱表演、街舞等，但只要人民群众喜欢，我们就要用，并赋予其健康向上的内容。
当今世界是开放的世界，艺术也要在国际市场上竞争，没有竞争就没有生命力。比如电影领域，经过市场竞争，国外影片并没有把我们的国产影片打垮，反而刺激了国产影片提高质量和水平，在市场竞争中发展起来了，具有了更强的竞争力。
第五个问题：加强和改进党对文艺工作的领导
党的领导是社会主义文艺发展的根本保证。党的根本宗旨是全心全意为人民服务，文艺的根本宗旨也是为人民创作。把握了这个立足点，党和文艺的关系就能得到正确处理，就能准确把握党性和人民性的关系、政治立场和创作自由的关系。
2019年3月4日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会，听取意见和建议。 新华社记者 姚大伟/摄
加强和改进党对文艺工作的领导，要把握住两条：一是要紧紧依靠广大文艺工作者，二是要尊重和遵循文艺规律。各级党委要从建设社会主义文化强国的高度，增强文化自觉和文化自信，把文艺工作纳入重要议事日程，贯彻好党的文艺方针政策，把握文艺发展正确方向。要选好配强文艺单位领导班子，把那些德才兼备、能同文艺工作者打成一片的干部放到文艺工作领导岗位上来。要尊重文艺工作者的创作个性和创造性劳动，政治上充分信任，创作上热情支持，营造有利于文艺创作的良好环境。要诚心诚意同文艺工作者交朋友，关心他们的工作和生活，倾听他们心声和心愿。要重视文艺阵地建设和管理，坚持守土有责，绝不给有害的文艺作品提供传播渠道。各级宣传文化部门要在党委领导下，切实加强对文艺工作的指导和扶持，加强对文艺工作者的引导和团结，为推动文艺繁荣发展作出积极贡献。文联、作协要充分发挥优势，加强行业服务、行业管理、行业自律，真正成为文艺工作者之家。
现在，文艺工作的对象、方式、手段、机制出现了许多新情况、新特点，文艺创作生产的格局、人民群众的审美要求发生了很大变化，文艺产品传播方式和群众接受欣赏习惯发生了很大变化。对传统文艺创作生产和传播，我们有一套相对成熟的体制机制和管理措施，而对新的文艺形态，我们还缺乏有效的管理方式方法。这方面，我们必须跟上节拍，下功夫研究解决。要通过深化改革、完善政策、健全体制，形成不断出精品、出人才的生动局面。
要高度重视和切实加强文艺评论工作。文艺批评是文艺创作的一面镜子、一剂良药，是引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚的重要力量。文艺批评要的就是批评，不能都是表扬甚至庸俗吹捧、阿谀奉承，不能套用西方理论来剪裁中国人的审美，更不能用简单的商业标准取代艺术标准，把文艺作品完全等同于普通商品，信奉“红包厚度等于评论高度”。文艺批评褒贬甄别功能弱化，缺乏战斗力、说服力，不利于文艺健康发展。
真理越辩越明。一点批评精神都没有，都是表扬和自我表扬、吹捧和自我吹捧、造势和自我造势相结合，那就不是文艺批评了！金无足赤、人无完人，天下哪有十全十美的东西呢？良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。有了真正的批评，我们的文艺作品才能越来越好。文艺批评就要褒优贬劣、激浊扬清，像鲁迅所说的那样，批评家要做“剜烂苹果”的工作，“把烂的剜掉，把好的留下来吃”。不能因为彼此是朋友，低头不见抬头见，抹不开面子，就不敢批评。作家艺术家要敢于面对批评自己作品短处的批评家，以敬重之心待之，乐于接受批评。要以马克思主义文艺理论为指导，继承创新中国古代文艺批评理论优秀遗产，批判借鉴现代西方文艺理论，打磨好批评这把“利器”，把好文艺批评的方向盘，运用历史的、人民的、艺术的、美学的观点评判和鉴赏作品，在艺术质量和水平上敢于实事求是，对各种不良文艺作品、现象、思潮敢于表明态度，在大是大非问题上敢于表明立场，倡导说真话、讲道理，营造开展文艺批评的良好氛围。
同志们！“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”党中央对文艺工作和文艺工作者寄予厚望。希望文艺战线和广大文艺工作者不辜负时代召唤、不辜负人民期待，创造出更好更多的文艺精品，为推动文化大发展大繁荣、建设社会主义文化强国作出新的更大的贡献！
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在文艺工作座谈会上的讲话》
新华社北京10月15日电 在文艺工作座谈会召开10周年之际，10月16日出版的第20期《求是》杂志将重新发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2014年10月15日《在文艺工作座谈会上的讲话》。
讲话强调，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。广大文艺工作者要从这样的高度认识文艺的地位和作用，认识自己所担负的历史使命和责任，坚持以人民为中心的创作导向，努力创作更多无愧于时代的优秀作品，弘扬中国精神、凝聚中国力量，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。
讲话指出，实现中华民族伟大复兴需要中华文化繁荣兴盛。必须高度重视和充分发挥文艺和文艺工作者的重要作用。历史和现实都证明，中华民族有着强大的文化创造力。每到重大历史关头，文化都能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。我国作家艺术家应该成为时代风气的先觉者、先行者、先倡者，通过更多有筋骨、有道德、有温度的文艺作品，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求。
讲话指出，衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。必须把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，努力创作生产更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反映中国人审美追求，思想性、艺术性、观赏性有机统一的优秀作品。创新是文艺的生命。要把创新精神贯穿文艺创作生产全过程，增强文艺原创能力。繁荣文艺创作、推动文艺创新，必须有大批德艺双馨的文艺名家。要把文艺队伍建设摆在更加突出的重要位置，努力造就一批有影响的各领域文艺领军人物，建设一支宏大的文艺人才队伍。
讲话指出，社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。这是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键。第一，人民需要文艺。满足人民日益增长的精神文化需求，必须抓好文化建设，增加社会的精神文化财富。第二，文艺需要人民。能不能搞出优秀作品，最根本的决定于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。第三，文艺要热爱人民。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气。
讲话指出，中国精神是社会主义文艺的灵魂。每个时代都有每个时代的精神。文艺是铸造灵魂的工程，文艺工作者是灵魂的工程师。广大文艺工作者要高扬社会主义核心价值观的旗帜，充分认识肩上的责任，把社会主义核心价值观生动活泼、活灵活现地体现在文艺创作之中。要把爱国主义作为文艺创作的主旋律，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。要通过文艺作品传递真善美，传递向上向善的价值观，引导人们向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活。要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。
讲话指出，要加强和改进党对文艺工作的领导。党的领导是社会主义文艺发展的根本保证。要把握住两条：一是要紧紧依靠广大文艺工作者，二是要尊重和遵循文艺规律。要高度重视和切实加强文艺评论工作，运用历史的、人民的、艺术的、美学的观点评判和鉴赏作品，倡导说真话、讲道理，营造开展文艺批评的良好氛围。
清单明权责  履职更规范（深度关注・健全为基层减负长效机制④）
图①：湖南省怀化市通道侗族自治县基层干部在双江镇芋头村听取群众意见建议。李尚引摄图②：四川省达州市大竹县朝阳乡木鱼村，驻村工作队员（右一）在帮助村民晾晒玉米。邓良奎摄
一大早，宁夏回族自治区石嘴山市惠农区庙台乡乡长马思敏就来到李岗村党员创业示范基地，和工作人员商讨当季的瓜菜销路，这已经是他当月走访的第七个村了。
“以前想深入村子和村民聊聊，都得挤时间。”马思敏说，“今年市里推行乡镇（街道）履行职责事项清单，我们照单履职，明确知道自己该干什么，能干什么，有更多精力聚焦到服务企业群众上了。”
长期以来，职责边界不清、权责不一致、责能不匹配等问题，导致基层负担过重。中办、国办印发《整治形式主义为基层减负若干规定》（以下简称《若干规定》），明确提出：“省级党委和政府指导本地区立足实际建立健全乡镇（街道）履行职责事项清单并开展清理规范，加强清单动态管理，推动责权一致、责能一致。”各地各部门认真贯彻落实《若干规定》，立足小切口，设置硬约束，以清单的方式厘清基层履职事项，着力打造事权清晰、责能相适、履职顺畅、保障有力的权责体系。
立足法定、编制清单
把基层履职事项明确下来
中午11点多，庙台乡东永固村党支部书记张健像往常一样来到村里的老年饭桌便民食堂，查查卫生，摆摆餐具，看看菜单。准备妥当后，前来用餐的老人陆续到来。
“三菜一汤，还有臊子面，吃得好也不贵。”村民陆光仁开心地说，“干净又卫生，方便也可口，多亏咱们村干部的精心打理。”
东永固村老年饭桌越办越好，得益于石嘴山市推行的乡镇（街道）履行职责事项清单，让基层履职事项更明确，负担明显减轻，干部有更多的精力投入到解决群众急难愁盼问题上来。
为落实《若干规定》要求，石嘴山市推动编制乡镇（街道）履行职责事项清单。在这份履职清单上，国家法律和党内法规、中央文件中明确规定由乡镇（街道）必须全面承担的事项作为乡镇（街道）基本履职事项清单，以上级部门为主负责、乡镇（街道）为辅配合的履职事项被写入配合履职事项清单；对于与乡镇（街道）工作关联度不高、专业性技术性较强且乡镇（街道）无力承担的事项，则被列为上级部门收回事项清单，由县（区）部门收回，基层不再负担。通过一张清单，基层工作由谁干、怎么干，对上联系哪个部门等问题，一目了然。
坚持立足法定、依法履责是清单编制的一个重要原则。“在全面梳理乡镇（街道）现有履职事项时我们发现，一些部门会通过派单子、发文件的形式增加基层履职事项。因此，我们对每一个事项都摆事实、找依据，仔细查阅法律法规依据，核查履职主体，划分权责范围。由此，该是哪一级的事项，就由哪一级来履行；该是谁的事，就由谁来办。”石嘴山市委组织部副部长、编办主任齐敦志介绍，“清单编制促进了履职事项的规范化、法定化，也厘清了各事项责任主体，避免了责任多头、责任真空、责任模糊等现象的发生。”
今年以来，各地坚持立足法定、依法履责原则，积极梳理明确基层事项，推动基层履职事项规范化。广东省开平市制定《开平市村（居）民委员会工作职责事项指导目录》，依法厘清乡镇（街道）和村级组织权责，明确依法履行自治职责事项、协助政府工作事项以及应取消和禁入事项“三份清单”，明晰责任主体、权责边界。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市制定社区准入工作事项清单，强化派发基层事项的合法合规审查，除了对78家市属部门（单位）上报的政策依据逐一审核外，同时查阅国家、自治区、市级层面法律法规、规章制度，将社区“干不了”“干不好”的一些不合理任务依法依规予以清理。
“科学依法划定权责是完善乡镇（街道）权责体系的逻辑起点。只有依据国家法律和党内法规划分职责权限，从主责、配合、上收三个方面甄别明确，明晰县乡权责边界，才会更好促进基层履职，促进治理体系和治理能力现代化。”中央党校（国家行政学院）教授宋世明说。
权责一致、责能一致
让清单更好促进基层治理
“以往办理农村宅基地自建房申请要‘跑上跑下’，现在只需要到镇上便民服务大厅递交材料就可以了，整个过程只跑一趟，真是太方便了。”刚刚办理好宅基地自建房审批受理业务的广西壮族自治区南宁市江南区苏圩镇新德村村民余春梅高兴地说。
近年来，江南区推行乡镇（街道）履行职责事项清单，将宅基地审批、乡村建设规划许可等58项事项权限下放乡镇（街道），统筹为基层减负与赋能。
“清单明确了乡镇审批事项，把权限下放到乡镇一级，群众到镇上即可办理社保、医保等事项，不用来回折腾，实现群众办理业务‘最多跑一次’。”苏圩镇乡村建设综合保障中心主任刘荣文说，“群众的笑脸多了，干部干事的劲头更足了。”
今年8月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议强调：“统筹为基层减负与赋能，推动资源、服务、管理向基层下沉。”
“上面千条线，下面一根针。一方面，必须理顺‘千条线’，厘清不同层级、不同部门之间的职责边界，摸清底数、做好任务压减和工作对接，实事求是、因地制宜建立健全基层权责清单。另一方面，必须用活‘一根针’。各项工作归根结底要靠基层这根‘针’去串联、去落实。要进一步牢固树立强基固本、大抓基层的鲜明导向，坚持权责一致、责能一致，推动资源下沉，在明确基层职责的同时，赋予相应的权力和资源，促进基层更好履职，提升基层治理效能。”南开大学中国政府发展联合研究中心研究员凌争说。
“村口路边有一大片建筑垃圾，影响环境还阻碍出行，能尽快处理一下吗？”今年4月，惠农区燕子墩乡综合执法办公室主任来浩接到简泉村一名农民的反映。到现场确认情况后，他马上联系惠农区综合执法队，不到一周时间，问题就得到解决。
“建筑垃圾有三四百吨，作为乡镇的综合执法队，我们没有能力处理，也没有执法权，只能巡查摸排。”来浩介绍，“以前最怕遇到这种情况，乡镇没职权，村民有意见，干部干着急。现在不一样了，参照燕子墩乡权责清单，这类事项属于配合履职，我们把摸排到的情况报告区有关部门，马上就会有专人前来处理，效率显著提升。”
“对行政执法等专业性较强且乡镇无力承担的事项，我们编制清单时就酌情考虑收回职责，留给基层的职责主要是摸排、巡查、上报。”齐敦志说，“这一方面减轻了基层负担，另一方面也推动基层更好发挥贴近群众的优势，真正实现了‘乡街吹哨，部门报到’，协同高效为群众提供服务。”
规范准入、源头治理
既保证履职清单“表内稳定”，也谨防“表外扩容”
“叮，你收到一份新的准入申请。”浙江省衢州市柯城区委社会工作部工作人员宁嘉宇的电脑上弹出一条消息，他熟练地点开基层事务准入应用模块，马上联系编办、住建等部门进行论证评估，研究后报区委、区政府相关领导审批同意，第一时间下发交办到相关社区、网格办理。
依托“邻礼通・三民工程”政务应用程序，衢州市开发基层事务准入线上模块，运用数字化手段，实现基层事务准入申请、论证评估、联合审批、下发交办等全流程管理，为基层干部架起一道减负“防火墙”。
“之前，上级部门一个会、一份文件甚至一个电话，工作就派到我们基层了。”柯城区荷花街道兴华社区党委书记、居委会主任程满珍感触颇深，“现在有了这道‘防火墙’，我们接到的部门任务起码减少1/3。”
和程满珍有相似感受的人有很多。采访中，一些基层干部反映，以前工作中随时可能接到新的任务，不仅量大而且内容庞杂。究其原因，有些部门单位随意将部分工作直接下放到基层，特别是一些本应上下联动、条块协同、共同管理的事项；有些借着“属地管理”的名义，把职责层层加码到基层，大大增加了基层负担。一名负责农业生产服务的乡镇干部坦言，“从出生人口监测，到保险任务摊派，几乎每天都有新活，内容也是‘五花八门’。”
在实际工作中，为了确保履职清单发挥实质性作用，关键是把住“入口”关。各地各部门建立科学合理的准入机制，防止属地管理“滥用”等造成的履职清单“虚化”，既保证履职清单“表内稳定”，也谨防“表外扩容”。
对此，湖南省郴州市全面梳理省级、市级部门单位安排到村（社区）的工作事项，编制“取消、优化、保留”三张清单，重点完善新增事项准入制度，整合组织、纪检监察等部门力量，明确事项申报、审核、驳回、准入等程序，对确需村级组织承担的新增事项进行严格把控。目前，郴州市市级层面取消村级组织不应承担的工作事项50项，县市区同步取消县级安排的工作事项444项。
“厘清基层事项、为基层减负赋能是一个系统工程，本应由上级部门承担的事责必须收回去，不应由基层单位承担的事项切勿放下来，一‘疏’一‘堵’，多措并举，促进清单更好地发挥作用，让基层干部有更多时间和精力服务群众。”宋世明说。
（本报记者张文、祝佳祺、刘军国参与采写）
版式设计：汪哲平
《 人民日报 》（ 2024年10月08日 19 版）
